維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基台北定期聚假日寫作月聚在每月第二個周六舉辦，請點選聚會頁面查看詳細日期。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
漢考克號航空母艦
維基百科，自由的百科全書

汉漢▼

漢考克 Flag of the United States.svg
USS Hancock CV-19
USS Hancock (CVA-19) underway July 1957.jpg
漢考克號在西太平洋。攝於1957年。
概觀
艦種 	航空母艦
艦級 	艾塞克斯級（11號艦）
長艦體艾塞克斯級（3號艦）
製造廠 	霍河造船廠
動工 	1943年1月26日
下水 	1944年1月24日
服役 	1944年4月15日
1954年2月15日
1956年11月15日
退役 	1946年4月29日
1956年4月13日
1976年1月30日
結局 	1976年9月1日出售拆解
除籍 	1976年1月31日
技術數據
標準排水量 	一般：27,500噸
作戰：33,400噸
滿載排水量 	36,380噸
全長 	整體：888呎
水線：820呎
全寬 	整體：147呎6吋
水線：93呎
吃水 	戰時：近26呎
滿載：近27.5呎
鍋爐 	8座鍋爐
4座1,250千瓦蒸汽輪機
2座250千瓦柴油輪機
4軸
功率 	150,000軸馬力
試航：154,054軸馬力
最高速度 	33節
試航：32.93節
續航距離 	20,000海哩/15節
服役：15,440海哩/15節
乘員 	268名軍官
2,363名水兵
艦載機 	36架F6F
37架SB2C
18架TBF
武器裝備 	4門2聯裝5吋/38火炮
4門單管5吋/38火炮
8門4聯裝40公釐高射砲
46挺20公釐機炮
裝甲 	機庫：2.5吋
防護甲板：1.5吋
裝甲帶：2.5-4吋
防水壁：4吋
指揮塔：1-1.5吋
舵機：2.5吋
其它 	3座升降台
2座彈射器
模版參考來源：[1]

漢考克號航空母艦（舷號CV-19）是一艘隸屬於美國海軍的航空母艦，為艾塞克斯級航空母艦的十一號艦，在非官方上亦是長艦體艾塞克斯級的三號艦。她是美軍第五艘以漢考克為名的軍艦，以紀念第一位簽署美國獨立宣言、第二屆大陸會議主席約翰·漢考克。

漢考克號在1943年開始建造，艦名原為提康德羅加（Ticonderoga），但在動工四個月後與CV-14調換艦名，更名為漢考克。1944年漢考克號服役，開始參與太平洋戰爭。戰後漢考克號退役停放，在韓戰時期進行SCB-27C現代化改建，並在期間重編為攻擊航艦（CVA-19）。改建完成後漢考克號重返現役，其時韓戰已經停火。稍後漢考克號再進行SCB-125改建，增設斜角飛行甲板，然後留在太平洋艦隊服役。

北部灣事件後兩個月，漢考克號開始參與越戰，並多次派飛機到陸上攻擊。此後十一年間，漢考克號一共進行了九次越戰巡航，為美國航空母艦之最。1975年越戰即將結束之際，漢考克號臨時改裝為兩棲突擊艦，參與美國多場撤退行動，在430事件時，救走多名高棉、南越及美國人員。430事件後，漢考克號曾被派往營救遭紅色高棉脅持的馬亞圭斯號貨船，但因引擎故障而未能趕上參與。

越戰結束後，漢考克號重編為多用途航空母艦，舷號改為CV-19，但翌年漢考克號便從海軍退役除藉，並出售拆解。
目錄
[隱藏]

    1 建造與早年服役
    2 第二次世界大戰
        2.1 台灣空戰
        2.2 雷伊泰灣海戰
        2.3 雷伊泰島與呂宋
        2.4 海爾賽颱風
        2.5 南中國海與降落意外
        2.6 硫磺島及日本本土
        2.7 坊之岬海戰與遇襲
        2.8 日本投降與魔毯行動
    3 退役、改建與太平洋艦隊
    4 越戰
        4.1 橫滾行動、火飛鏢行動與早期滾雷行動
        4.2 第三及第四階段滾雷行動
        4.3 第五階段滾雷行動
        4.4 春節攻勢後及越南化時期
        4.5 復活節攻勢、美國停火與贖罪日戰爭
        4.6 鷹遷行動、西貢淪陷與馬亞圭斯號貨船事件
    5 結局與榮譽
    6 相關條目
    7 註釋
    8 參考書目

[編輯] 建造與早年服役

漢考克號在1942年1月28日於昆西的霍河造船廠開始建造，其時艦名仍為提康德羅加，舷號為CV-19。3月4日，美國海軍部批准艾塞克斯級的改良建造方案，將艦艏及艦艉的飛行甲板縮短，並建造剪型艦艏，以增設兩座四聯裝40公釐高射炮；CV-19即時採用新設計建造。由於剪型艦艏令艦體增長，故新設計亦有稱為長艦體艾塞克斯級；或稱為提康德羅加級航空母艦。[2]

正當CV-19繼續建造之際，波士頓的約翰·漢考克人壽保險公司（John Hancock life insurance company）聯絡海軍，提出為海軍籌款購買美國軍債，以支付其中一艘航空母艦的建造及裝備費用；條件是海軍須將在昆西建造的航空母艦更名為漢考克，以紀念在當地出生的約翰·漢考克。海軍最終同意了公司的提議，並在同年5月1日將CV-19更名為漢考克號，而提康德羅加則改為命名CV-14。其後公司一共為海軍籌得9,600萬美金（96,000,000），足以支付漢考克號的建造及裝備費用，以至整場戰爭的所有作戰開支。[3]

1944年1月24日（約翰·漢考克207歲冥壽），漢考克號下水，並於4月15日服役。[3]5月23日，漢考克號在切薩皮克灣試航，於6月12日返回波士頓。6月16日漢考克號前往加勒比海試航訓練，途經西班牙港等地，在7月3日返回波士頓作最後檢修。[4]

7月31日，漢考克號離開波士頓，在8月中橫渡巴拿馬運河，最後於18日抵達聖地牙哥，並搭載額外飛機及乘客。8月23日漢考克號前往珍珠港，在30日抵達卸載。接著漢考克留在夏威夷近海訓練，在9月24日前往西太平洋，於10月5日抵達烏利西環礁，與即將出擊的艦隊會合。[4]
[編輯] 第二次世界大戰
[編輯] 台灣空戰
1944年10月12日，第三艦隊的航空母艦預備空襲台灣，漢考克號的艦員正為甲板的轟炸機掛載火箭。

10月6日，第38特遣艦隊離開烏利西，前往空襲沖繩島。漢考克號編入傑拉德·波根（Gerald F. Bogan）少將的第二分隊，同行艦有旗艦無畏號、碉堡山號、卡伯特號及獨立號。[5]10日艦隊大舉攻擊沖繩，出擊架次高達1,396架，重創沖繩港口。此時豊田副武估計美軍將空襲台灣，命在台的福留繁預備迎戰；當時日軍駐台戰機約有230架。[6]

一如日軍所料，12日美軍艦隊往南空襲台灣。海爾賽派第一分隊空襲台灣南部；漢考克號的第二分隊空襲台灣北部；第三分隊空襲台灣中部；第四分隊則集中攻擊高雄。清晨各艦派戰機作第一波攻擊；福留繁則派戰機攔截，同時派轟炸機攻擊美軍航艦，台灣空戰爆發。美軍在空戰明顯佔優，第一波攻擊後，日軍只剩下60架戰機可用；第二波攻擊後更全被摧毀，沒有戰機可迎戰第三波攻擊；福留繁的指揮部亦在空襲後夷為平地。傍晚日軍魚雷機發現美軍艦隊，陸續展開攻擊，但無一成功，更損失42架。美軍當日出擊數達1,378架次，只損失48架飛機。[7]

10月13日艦隊再次空襲台灣，出擊數下降至974架。傍晚美艦隊被日軍攻擊；富蘭克林號艦島受損，無人傷亡；而坎培拉號則被魚雷重創，要由拖船協助離開戰場。14日艦隊派146架戰機及100架轟炸機再次攻擊台灣，順道掩護坎培拉號撤退；陸軍航空隊則在中國大陸派109架B-29轟炸高雄。當晚日軍魚雷機再次夜襲，休士頓號被魚雷重創，一度下令棄船；由於兩艘受創巡洋艦離台灣及先島群島僅90英里（145公里），海爾賽於15日命三艘巡洋艦及八艘驅逐艦組成拯救小隊，協助兩艦拖行；又派科本斯號及卡伯特號作空中支援。艦隊則緩緩向西南撤走。[8]

10月15日第四分隊往空襲呂宋；日軍則於當日及16日再次空襲拯救小隊；休士頓號於16日再被一枚魚雷擊中，入水超過6,300噸，艦長一度決定棄船，但同行驅逐艦決定繼續拖行。此時東京電台稱美軍第三艦隊已受重創。海爾賽得悉後，認為日軍誤判拯救小隊為第三艦隊，索性順水推舟，以拯救小隊作餌，引誘日軍攻擊；漢考克號的第二分隊與第三分隊共同掩護小隊，但由第三分隊伏擊從日本而來的飛機。16日早上，日軍命那智號及足柄號等由瀨戶內海出發，往南追擊，卻在沖繩外海被碉堡山號兩架飛機攻擊。此時福留繁得悉美軍航空母艦未有受損，命巡洋艦隊即時撤退。美軍埋伏雖然失敗，兩艘重創軍艦仍得而撤走，在27日終於抵達烏利西。[9]

10月17日漢考克號往南行駛，以支援美軍重奪菲律賓；而小澤治三郎則命艦隊阻止美軍登陸，並以自身航空母艦為餌，引開美軍艦隊，由栗田健男的第二艦隊到雷伊泰攻擊美軍登陸部隊；稍後因此引發雷伊泰灣海戰。18日漢考克號空襲卡加延省。[5]美軍在20日開始登陸獨魯萬市，而麥克阿瑟則在當日下午登上灘頭，宣告自己重返菲律賓。
[編輯] 雷伊泰灣海戰
1944年12月8日，參與二戰的艾塞克斯級航空母艦正在烏利西休整，組成著名的「殺手陣列」。由前景數起為胡蜂號、約克鎮號、大黃蜂號、漢考克號及提康德羅加號；塗上深色迷彩的列星頓號則在陣列後方（相片左面）。

    主條目：雷伊泰灣海戰

10月21日，漢考克號的第二分隊再次空襲呂宋一帶。次日漢考克號由第二分隊調往第一分隊，並返回烏利西補給；這使漢考克號幾乎錯過整場雷伊泰灣海戰。[10] 24日海戰爆發；當晚小威廉·海爾賽召回第一分隊，然後自己與另外三支分隊及威利斯·李中將的戰艦往北，追擊小澤的誘敵艦隊。25日8時22分，托馬斯·金凱德中將的第七艦隊被粟田的中央艦隊攻擊，向海爾賽求救；但海爾賽只命第一分隊加速西進，未有即時調頭。

此時漢考克號等第一分隊艦隻正在補油。9時17分，第一分隊開始往西推進，並在稍後加速至30節，以盡快支援第七艦隊。10時30分漢考克號等派出偵察機及第一波攻擊機隊，但飛機仍要一個半小時才可抵達雷伊泰灣。[11]正當第一分隊的飛機趕往雷伊泰灣時，粟田已經開始向北撤退。[12]12時55分，漢考克號派出第二波機隊；而大黃蜂號的第一波機隊恰好聯絡上克利夫頓·史伯格少將（Clifton Sprague）的分遣艦隊（Task Unit 77.4.3，Taffy 3，於不久前遭粟田艦隊及神風自殺飛機攻擊）。克利夫頓指示機隊往北索敵，而自己則繼續命殘存的驅逐艦搜索聖魯號的生還者。下午1時16分，大黃蜂號的機隊發現粟田艦隊，但僅擊中利根號一枚炸彈，且炸彈沒有爆炸；第二波攻擊亦一無所獲。整日第一分隊共出擊147架次，被日軍擊落十架。[13]

26日清晨5時，第一分隊終於與南下的第二分隊會合，而漢考克號亦調在此時調回第二分隊。6時兩支分隊派出第一波飛機追擊粟田，又在8時10分及12時45分派出第二波及第三波攻擊，最終僅擊沉能代號及早霜號，並重傷熊野號。[14]
[編輯] 雷伊泰島與呂宋
1944年12月15日，漢考克號正在菲律賓海作戰。此時雷伊泰灣海戰已經結束，艦隊正空襲菲律賓各地，以支援重奪菲律賓的美軍部隊。相中可見漢考克號的前部飛行甲板遭切割縮短，使剪型艦艏上的防空炮可更有效射擊。只有漢考克號與提康德羅加號有切割飛行甲板。由於縮短飛行甲板令飛行作業倍添危險，兩艦在不同時間將甲板復建。

10月27日第二分隊在海上補油，在28日前往空襲馬尼拉灣。[5]29日早上，漢考克號等派飛機空襲馬尼拉各地機場，並與日軍爆發空戰，擊毀多架飛機；但同日無畏號被神風自殺飛機擊傷，在搶修後繼續作戰。[15]30日老約翰·麥凱恩接替馬克·密茲契，指揮快速航空母艦；而提康德羅加號則在當日加入第三分隊。

11月5日，第一及第三分隊在波利略外海與第二分隊會合，[16]然後分別攻擊仁牙因灣、北錫布延海及馬尼拉灣三地的日軍機場及補給艦隻，並擊沉了那智號，摧毀地面多架飛機。下午列星頓號遭自殺飛機擊傷，迫使麥凱恩將旗艦轉至胡蜂號。6日艦隊再次空襲三地，在傍晚到外海補油。[17]8日漢考克號的第二分隊，聯同受損的列星頓號返回烏利西休整，在9日抵達。[18]

11月14日，第二分隊離開烏利西，接替第三分隊作戰。15日麥凱恩將艦隊旗艦改設在漢考克號。[19]17日第一、第二及第四分隊再次空襲呂宋，於20日撤到後方補油。21日第四分隊離隊空襲雅浦島，然後到烏利西休整；而第一分隊亦在23日返回烏利西，於24日抵達，留下漢考克號的第二分隊及艾塞克斯號的第三分隊作戰。[18]25日，兩支分隊再次轟炸呂宋等地的日軍艦隻，其中提康德羅加號擊沉了熊野號。

日軍再次以自殺飛機還擊。中午12時26分，正當第二分隊開始派出戰機之際，十多架自殺飛機高速向分隊迫近。34分，漢考克號的防空炮擊毀一架自殺飛機，飛行甲板遭到飛機碎片擊傷；不久無畏號及卡伯特號均被自殺飛機擊中，艦體大火；稍後第三分隊的艾塞克斯號亦遭自殺飛機擊傷。基於無畏號損毀嚴重，其部分飛機臨時降落到漢考克號補油，再轉飛雷伊泰的美軍陸上基地待命。[20]

由於艦隊損傷慘重，再加上麥克阿瑟推遲登陸民都洛到12月15日，艦隊下令撤退；第二分隊在27日率先返抵烏利西休整。到12月3日，所有分隊均返抵烏利西。[18]

12月10日及11日，艦隊離開烏利西，前往民都洛。此時艦隊再次重編，漢考克號仍舊留在波根指揮的第二分隊，並擔任艦隊旗艦；同行艦有分隊旗艦列星頓號、大黃蜂號及卡伯特號。[21]12日至16日，艦隊集中派戰機封鎖日軍機場，保護美軍登陸艦免受攻擊。日軍升空的飛機多被攔截及擊落。[22]
[編輯] 海爾賽颱風

17日艦隊在外海補油，但海面颳起強風，海面波濤洶湧，令艦隊作業困難，無法補油。惡劣天氣由艦隊以東的熱帶擾動引起；該熱帶擾動在烏利西以北形成，向西北偏西移動，並快速增強，亦即後來的颱風眼鏡蛇。由於海浪走向與冬季的東北風一致，海爾賽並未察覺颱風迫近。[23]

18日海面風浪加劇，但艦隊的天氣預報仍然錯誤，且氣壓於日出前一直穩定，海面亦繼續吹北風，故海爾賽命艦隊再次補油。此時風浪開始使艦隻脫隊；各艦匯報的天氣資料迴異，又造成更多混亂。上午10時，氣壓開始急降，風向同時呈逆時針，海面翻起巨浪；胡蜂號的雷達甚至拍到風眼，颱風顯然就在附近。海爾賽即時命艦隊往西南迴避；然而脫隊及較慢軍艦已無法脫離，甚至有驅逐艦通過風眼。最終美軍三艘驅逐艦沉沒；蒙特利號及科本斯號機庫起火，其中前者更要撤返珍珠港維修；相對之下，漢考克號等大型艦隻損傷輕微，僅入水過多。[24]

傍晚4時，艦隊終於駛出風暴。6時天氣轉為明朗，艦隊開始搜救落海官兵。其時海爾賽尚未得悉有驅逐艦沉沒，直到次日凌晨方得知三艘驅逐艦失去聯絡。搜救後艦隊撤返烏利西，於24日抵達。[25]28日尼米茲批准艦隊在美軍登陸仁牙因灣後，進入南海。

12月30日，艦隊離開烏利西，並先後於1945年1月3日及4日空襲台灣及呂宋的日軍機場，卻因天氣惡劣，效果不彰。7日艦隊集中攻擊呂宋，再受惡劣天氣阻礙。9日美軍開始登陸仁牙因灣，幾乎沒有遭遇抵抗；而艦隊則往北空襲台灣及琉球群島，但惡劣天氣仍舊困擾艦隊，無法有效攻擊。[26]
[編輯] 南中國海與降落意外
1945年1月21日，一架TBM轟炸機在漢考克號降落後，意外投下兩枚炸彈，造成猛烈爆炸。意外雖造成多人傷亡，但漢考克號的損毀不大，而大火亦迅速受控撲滅，無需到港口維修。

1月10日，漢考克號等快速航空母艦穿過巴斯海峽，前往空襲法屬印度支那的日軍補給。海爾賽認為伊勢號、日向號及部分日軍戰艦，在雷伊泰灣海戰後撤到越南，故先攻擊金蘭灣。[27][28]

12日艦隊抵達越南外海。凌晨3時30分，第五分隊的夜戰航空母艦先派飛機偵察。早上6時40分，戰艦及巡洋艦等往炮轟金蘭灣的戰艦。到7時30分，第一、二及三分隊的航空母艦開始派飛機空襲。[29]整日艦隊出擊數達1,465架次，部分飛機更沿海岸搜索目標轟炸，攻擊範圍遍佈越南南部。第三分隊空襲了歸仁及西貢，並擊沉了香椎號、兩艘護航驅逐艦、九艘滿載的運輸艦及一艘油船；被日軍俘虜的法國巡洋艦拉莫特-皮凱號（La Motte-Piquet）亦在金蘭灣被擊沉。最終美軍共擊沉45艘日軍軍艦及商船，並摧毀多艘油船。由於港內沒有日軍戰艦，美軍的炮艦在早上8時已經撤返。晚間艦隊撤往東面補油，並迴避颱風。海面大浪使艦隊到14日才完成補油。[30]

15日上午艦隊空襲了高雄及左營港，並擊沉了旗風號及松號。低能見度使空襲成效欠佳。[31]下午艦隊再次西進，並於16日空襲了香港、廣州及海南。惡劣天氣及密集防空火炮雖令空襲多有阻滯，但美軍仍擊沉多艘運輸艦。17日東北季候風加強，迫使艦隊撤回呂宋西面海域補油，然後再次空襲台灣。[32]

21日早上，艦隊開始派飛機攻擊台灣各地機場及海港。中午日軍的自殺飛機發現美軍第三分隊，隨即展開攻擊，先後擊傷蘭利號及提康德羅加號。當日第二分隊亦遭到日軍襲擊，但未有艦艇受損。[33]下午1時28分，一架TBM轟炸機在漢考克號降落後，意外打開了炸彈艙門，使艙內兩枚500磅炸彈隨即下墜引爆。爆炸擊穿飛行甲板，並引起機庫大火。由於損管得力，下午3時漢考克號的大火已經基本撲滅，並緊急修復了飛行甲板，可恢復飛機升降。意外一共造成62人死亡，71人受傷。[34]傍晚提康德羅加號撤返烏利西，而漢考克號等則往北航行，預備空襲沖繩島及硫磺島。

22日，艦隊空襲了沖繩，並作詳細攝影偵察，搜集情報，以作日後登陸之用。晚上艦隊撤走，於26日返抵烏利西休整修理。[35]同日雷蒙德·斯普魯恩斯接替海爾賽指揮美軍艦隊，編制上改為第五艦隊，而快速航空母艦編隊亦再次易名，為第58特遣艦隊，由密茲契指揮。[36]
[編輯] 硫磺島及日本本土
1945年4月7日，漢考克號遭到自殺飛機擊中，艦體起火冒煙；但由於損管得力，艦上大火在不久便撲滅，而漢考克號亦只須到珍珠港而非美國本土維修。相片由艾塞克斯號拍攝。

2月10日，第五艦隊魚貫離開烏利西，前往空襲日本本土。漢考克號編入拉夫·戴維森（Ralph E. Davison）指揮的第二分隊，同行艦有旗艦列星頓號及聖哈辛托號。[37]艦隊先往東北，於12日在天寧島與陸戰隊作演習，然後加速往北前進，準備空襲東京。

2月16日，艦隊先派五波戰機，掃蕩東京灣一帶的機場。第三分隊的戰機率先抵達東京上空，又攻擊了港口設施；而第二分隊雖遭遇近百架日機攔截，但擊落近40架日機。[38]中午密茲契派轟炸機空襲東京大田區等地的工廠；傍晚則派夜間戰鬥機攻擊機場。17日艦隊前往硫磺島，預備支援即將登陸的美軍。第四分隊於當日攻擊了父島及母島；第二及第三分隊則到硫磺島以西，將直接支援搶灘的陸戰隊；其他分隊則往南補油。18日漢考克號等艦再次空襲父島，然後待命；美軍戰艦則連日炮擊岸上設施。[39]

2月19日，美國陸戰隊開始登陸硫磺島，硫磺島戰役爆發。漢考克號等主要為艦隊及登陸部隊防空，偶爾亦轟炸艦炮不可及之日軍據點。由於艦載機的凝固汽油彈大多未有爆炸，故效果不佳。日機整日斷續侵擾艦隊，但多次攻擊均告失敗。[40]21日兩支分隊空襲父島及母島；而第五分隊則加入日間戰鬥，支援灘頭部隊。薩拉托加號甫進入執勤海域，即遇襲受創，被迫撤返美國維修，自此未再參與戰鬥；俾斯麥海號更被自殺飛機擊沉，企業號因此要獨自擔任夜戰航空母艦，並連續174小時派出及回收飛機，直至3月2日。23日艦隊到外海補給，然後改道北上，再次空襲日本本土。[41]

25日早上，艦隊派機隊空襲東京，卻因天氣惡劣，幾乎無功而返。下午密茲契中止所有飛行作業，欲改於次日空襲名古屋，然而海面天氣進一步惡化，翻起大浪，使艦隊無法及時進入攻擊範圍。26日早上，密茲契取消攻擊，命艦隊於次日補油，然後攻擊沖繩島；第四分隊則在補油後到烏利西休整。3月1日，漢考克號等空襲沖繩島，並作詳細攝影偵察。當晚艦隊撤回烏利西休整，於4日抵達。[42]

3月14日，艦隊離開烏利西，前往支援沖繩戰役，並先空襲九州，削弱該處的日軍空中力量。此時艦隊編制再稍有調動，漢考克號加入第三分隊。[43]

3月18日上午，艦隊開始派出機隊，空襲九州各地機場，但宇垣纏在美軍攻擊前，已派出僅餘的飛機升空，正前往攻擊第四分隊，故美軍收獲不大。企業號先於早上被日軍炸彈擊中，但未有引爆；無畏號成功攔截自殺攻擊，艦體輕微受損；下午約克鎮號被炸彈擊中，艦體爆炸，在搶修後繼續作戰。

同日，美軍偵察了神戶及吳市，發現日軍於港內的大批軍艦，故密茲契於19日命艦隊空襲瀨戶內海。當日美軍擊傷了大和號、日向號、榛名號、生駒號、葛城號、龍鳳號、天城號、鳳翔號、海鷹號、利根號及大淀號等艦。但美軍亦遭日機反擊，胡蜂號被炸彈擊中爆炸，造成多人死傷，在搶修後繼續作戰；而富蘭克林號則身中兩枚炸彈，起火爆炸，一度失速，更幾近沉沒。最終富蘭克林號在多艘艦隻協助下，緩緩撤走；而企業號及部分第四分隊軍艦調往第二分隊，以掩護其撤退。[44]

3月20日艦隊往南撤退，但繼續派飛機轟炸九州南部機場；下午第二分隊再遭遇自殺飛機攻擊，一艘驅逐艦受損，而企業號的甲板則被友軍防空炮擊中。21日第一分隊遭到MXY-7櫻花特別攻擊機襲擊，但將之悉數擊落。傍晚胡蜂號轉到第二分隊，而聖哈辛托號則加入第一分隊。各艦於22日到外海補油，而企業號、胡蜂號及富蘭克林號等艦則分別撤返烏利西及美國修理；第二分隊要到4月才重返戰場。[45]23日起，艦隊開始日復日空襲沖繩島，偶而亦空襲硫磺島，各分隊則輪流在海上補油。4月1日，美軍開始登陸沖繩島，艦隊繼續提供空中支援。[46]5日企業號返回，並加入第四分隊；6日日軍派出355架自殺飛機及341架轟炸機，攻擊美軍登陸區的艦隻，並擊傷多艘；而美軍艦隊則勉強守住攻擊。當日艦隊估計己方擊落249架日機。[47]晚上美軍潛艦發現大和號及其他軍艦離開豐後水道，密茲契召集所有航空母艦北進迎擊。[48]
[編輯] 坊之岬海戰與遇襲

4月7日上午8時23分，艾塞克斯號的偵察機發現大和號。[49]斯普魯恩斯曾打算命戰艦迎擊，但為免登陸部隊遇襲，將任務交給航空母艦。9時15分密茲契先派16架戰機再作偵察，並命第一及第三分隊預備攻擊。此時第四分隊仍忙於掩護沖繩，要到45分才進入作戰距離。[49]10時起各艦開始派飛機前往攻擊，並持續至下午2時。[50]中午12時32分，班寧頓號的飛機率先攻擊大和號，並有兩枚炸彈擊中大和號的主桅。稍後大和號接連中彈，快速向左舷傾側，最終在2時23分爆炸沈沒；日軍亦損失了矢矧號、濱風號、磯風號、朝霜號及霞號，另外冬月號、涼月號、雪風號及初霜號亦受損。[51]

不過，美軍整日亦受自殺飛機侵擾。中午12時12分，漢考克號發現一架自殺飛機迫近，向其開火。自殺飛機在飛越漢考克號後調頭，先向其前部甲板投彈，然後撞入艦體。炸彈擊中了左舷的彈射器，隨即引發猛烈爆炸，並使前部機庫甲板起火。由於損管得力，12時30分艦體大火已經受控，到下午4時30分更可讓飛機降落。是次攻擊一共造成62人死亡，71人受傷。[34]

由於前部甲板損毀嚴重，漢考克號與卡伯特號在4月9日離開艦隊，返回珍珠港。11日漢考克號途經烏利西，在21日抵達珍珠港，並進入乾船塢維修。[52]
[編輯] 日本投降與魔毯行動
三艘艾塞克斯級航空母艦，停泊在聖地牙哥。由左至右分別是漢考克號、奇爾沙治號及艦艏朝岸的普林斯頓號。當時漢考克號與奇爾沙治號已完成SCB-27C或SCB-27A改建，普林斯頓號則未作任何改建。攝於1954-1955年。

6月7日，漢考克號完成維修，在夏威夷近海試航。13日漢考克號與列星頓號及科本斯號離開珍珠港，在20日順道空襲威克島，於26日抵達雷伊泰灣，會合艦隊。[52]

7月1日，第三艦隊離港出發，往空襲日本本土。漢考克號編入湯瑪斯·史伯格（Thomas L. Sprague）少將指揮的第一分隊，同行艦有旗艦班寧頓號、列星頓號、貝勒森林號及聖哈辛托號。[53]8日艦隊在沖繩外海會合，然後於10日空襲東京。攻擊後艦隊前往東北，欲於13日攻擊本州北部及北海道一帶，但因當日天氣惡劣延誤。

7月14日及15日，天氣好轉，艦隊大舉出擊，以轟炸B-29攻擊距離外的目標；相比沖繩作戰，日軍的反抗輕微，只有少量飛機有升空作戰，且均被擊落。艦隊空襲了室蘭市及函館等地，擊沉橘號，並擊傷柳號，且擊沉或擊傷數十艘運輸艦及汽車渡輪，阻止日軍運煤南下；而美軍及英軍戰艦則在同日炮擊沿岸的大型工廠。16日艦隊到外海補油，並與英國航空母艦（編入美軍第37特遣艦隊）會合。17至18日，艦隊再次空襲東京灣。首日天氣欠佳，空襲幾乎無效；次日天氣稍為好轉，艦隊隨即出擊，並集中攻擊長門號；最終長門號為約克鎮號重傷，一度認為已經擊沉。空襲後艦隊前往日本西南，於21日至22日補油。[54]

7月24日、25日及28日，英美航空母艦艦隊前往轟炸瀨戶內海及吳市，集中攻擊日軍殘存軍艦，單在24日艦隊的出擊數便高達1,747架次，並擊沉伊勢號、日向號、榛名號、利根號、天城號、青葉號、大淀號、磐手號及出雲號；擊傷葛城號、龍鳳號、海鷹號及北上號。[55]

7月31日艦隊出海迴避颱風，於8月初在海上補給。此時尼米茲截獲情報，指日軍正於本州以北集結自殺飛機及部隊，欲突破美軍防線，降落到馬利安納的B-29基地，命艦隊即時前往攻擊；正當艦隊航行之際，小男孩原子彈於8月6日在廣島上空爆炸。8日艦隊本州北部的機場；同日蘇聯正式向日本宣戰。9日美軍在長崎上空投下胖子原子彈；而艦隊則在9日及10日再次空襲本州，摧毀超過251架轟炸機，擊傷另外141架，使日軍最後反擊破滅。11日艦隊到外海補油；此時日本開始考慮投降條款。12日艦隊迴避颱風，再於13日至15日空襲東京。15日中午，裕仁天皇宣佈日本投降，艦隊即時中止當日的第二波空襲，但繼續攔截接近艦隊的日機。[56]

8月23日起，漢考克號開始派飛機搜索陸上戰俘營，並空投補給。9月2日，日本代表在密蘇里號上簽署和約；而漢考克號則在10日進入東京灣停泊休整。[57]稍後漢考克號斷續在近海執勤，在29日前往沖繩，參與魔毯行動，接載近1,500名美軍返國。10月6日漢考克號離開沖繩，在21日返抵長灘。[58]

11月2日，漢考克號離開西岸，前往馬努斯島，並在當地接載近4,000名乘客。12月4日漢考克號返抵聖地牙哥卸載，在11日前往馬尼拉灣，於30日抵達。1946年1月3日，漢考克號搭載3,773名乘客返國，在1月20日返抵阿拉米達。[58][59]

3月11日，漢考克號再次前往西太平洋，並到珍珠港搭載兩個航空團及飛機，前往接替駐守關島的另外兩個航空團。抵達關島後漢考克號搭載原駐關島的航空團及飛機，返回美國，在4月23日返抵阿拉米達。29日漢考克號前往普吉灣海軍基地，預備退役。[58][59]
[編輯] 退役、改建與太平洋艦隊
1954年6月1日，漢考克號正在近海訓練，一架飛機正從艦上起飛。這也是美國飛機首次以蒸汽彈射器起飛。

1947年5月9日，漢考克號在普吉灣退役，在後備艦隊封存。[60]1950年6月25日，韓戰爆發，漢考克號亦未有即時重新服役。

此時海軍正為艾塞克斯級作現代化改建。1951年12月15日，漢考克號進入普吉灣海軍基地，開始進行SCB-27C改建。1952年10月1日，改建中的漢考克號重編為攻擊航艦，舷號改為CVA-19。1954年2月15日，漢考克號完成改建，在當日再次服役。[60][61]

接著漢考克號到近海試航，並在5月7日開始在聖地牙哥外海訓練及考核飛行員。6月17日，一架S-2搜索者巡邏機從漢考克號起飛，為海軍首架以蒸汽彈射器起飛的飛機。[61]

1955年8月10日，漢考克號離開聖地牙哥，前往西太平洋巡航，並分別到日本海及菲律賓等地訓練演習，在1956年3月15日返抵美國。4月13日漢考克號再次退役，並進入舊金山海軍船廠，開始SCB-125現代化改建，增設斜角飛行甲板及封閉艦艏。改建在同年11月15日完成，而漢考克號亦在同日再次服役。[60][62][59]

改建後漢考克號留在聖地牙哥近海訓練。1957年4月6日，漢考克號離開聖地牙哥，前往西太平洋巡航，並先後到日本、沖繩及台灣海域執勤，於9月18日返抵美國。此行相對和平無事。[60][59]

1958年2月15日，漢考克號再次前往西太平洋，並先到日本海訓練。當漢考克號的巡航即將告終之際，金門砲戰爆發，遠東局勢轉趨緊張。漢考克號進入台灣海峽警戒，最後於10月2日返抵聖地牙哥，並在稍後進入舊金山海軍船廠翻修。[60][63]

翻修後漢考克號留在近岸訓練，並曾在舊金山開放給公眾參觀。1959年8月1日，漢考克號離開聖地牙哥，再到西太平洋巡航。其時寮國內戰加劇，漢考克號先到菲律賓及南中國海一帶警備，及後才到台灣海域及日本海執勤，期間曾到訪香港等地。1960年1月18日漢考克號返抵舊金山。[60][63][59]

1960年7月16日，漢考克號離開阿拉米達，到西太平洋巡航，並如常到菲律賓、南海、中國東海及日本海一帶執勤，最後於1961年3月18日返抵舊金山。稍後漢考克號進入普吉灣海軍基地大修四個月，同時更新艦上設備。[60][63][59]

1962年2月2日，漢考克號再次前往西太平洋巡航。其時越南內戰愈演愈烈，寮國局勢亦繼續惡化，漢考克號再到南中國海作嚴密訓練，並在稍後到台灣海峽巡邏。8月23日漢考克號暫時回到舊金山船廠維修，在9月再次前往西太平洋作短暫巡航，於10月7日返抵舊金山。[60][63]

返國後漢考克號在近岸加緊訓練，然後在1963年6月7日前往西太平洋。不久美國政府與南越總統吳廷琰決裂；而吳廷琰則在南越政變被捕殺。鑑於南越政局不穩，漢考克號縮短在香港的休假，在11月趕到越南外海戒備，然後轉到朝鮮半島外海執勤。12月16日漢考克號返抵舊金山。[60][63]

返國後漢考克號進入舊金山海軍船廠翻修，並更新艦上多項設備。1964年5月漢考克號翻修完畢，留在近岸訓練，並在6月將母港轉到聖地牙哥的北島海軍基地（Naval Air Station North Island）。北部灣事件發生時，漢考克號仍在美國近海。[60][63]
[編輯] 越戰
[編輯] 橫滾行動、火飛鏢行動與早期滾雷行動
1963年，一架A-1H攻擊機正在漢考克號上折回機翼並在跑道上滑行。自改建以後，漢考克號多次前往西太平洋巡航，並先後到台灣海峽、朝鮮半島及南中國海等地戒備。翌年北部灣事件後，漢考克號開始參與越戰。

1964年8月2日及4日，北部灣事件發生。不久美國國會通過東京灣決議案，授權總統林登·詹森向北越派軍，美國全面介入越戰。由於遠東情況急轉直下，漢考克號先到夏威夷外海訓練，然後預備前往西太平洋。10月21日漢考克號搭載第21航空團，離開阿拉米達，並先前往日本海執勤，最後在12月28日開始在越南外海執勤。[64]

雖然海軍在北部灣事件後已即時進行了飛箭行動（Operation Pierce Arrow），向北越「報復」，但此後詹森未再准許海軍作任何攻擊。到12月2日，詹森批准首階段的橫滾行動（Operation Barrel Roll）；准許美軍飛機到寮國北部作有限的對地支援。行動在14日開始執行。[65][66]漢考克號開始派少量飛機到寮國執勤，同時在越南外海戒備，於1965年1月16日離開，到蘇比克灣休整。[67]

1965年2月1日，漢考克號回到越南外海的洋基站，繼續警備。7日越共游擊隊攻擊美軍於嘉萊省波來古市（Pleiku）的空軍基地，造成多人傷亡。為報復越共攻擊，詹森下令海軍執行第一次火飛鏢行動（Operation Flaming Dart I），並召回正前往菲律賓的漢考克號及珊瑚海號。中午12時40分，漢考克號及珊瑚海號分別派出29架及20架飛機，前往攻擊同海市的軍營及港口設施；而遊騎兵號則派34架飛機空襲同海以南15哩的山區軍營（Vit Thu Lu）。由於天氣惡劣，漢考克號的機隊無法準確估計攻擊成效，珊瑚海號更有一架A-4攻擊機遭防空炮擊落，而遊騎兵號的機隊更攻擊失敗。[68][69]

2月10日，越共游擊隊再發動攻擊，炸毀歸仁市一處美軍士兵基地，造成23人死21人受傷；詹森下令海軍執行第二次火飛鏢行動（Operation Flaming Dart II），空襲位於正和（同海市西北）的軍營。11日早上，遊騎兵號、漢考克號及珊瑚海號依次在9時、9時15分及9時30分派出機隊攻擊，但由於能見度極低，而陸上又滿佈低雲，使美軍機隊無法有效攻擊。再者，華府又為攻擊設下多重作戰規則，同時禁止使用凝固汽油彈，更令美軍機隊難以攻擊。最終珊瑚海號一共有兩架飛機遭防空炮擊落，而美軍空襲效果甚微。[68][69]接著漢考克號前往港口休整，並曾在15日至17日短暫到洋基站執勤。[64][67]

3月5日，漢考克號回到洋基站作戰。詹森在早前2月13日准許執行滾雷行動，而空襲在3月1日展開；針對北越的藍樹偵察任務亦在3月3日開始。[70]不過海軍未有即時參與滾雷行動，而是在8日派航空母艦支援陸戰隊登陸峴港。[71]15日遊騎兵號率先參與滾雷行動的轟炸任務，而漢考克號及珊瑚海號則在18日作聯合攻擊，空襲了懷恩縣以西富文（Phu Van）及同海市以北永山（Vinh Son）的北越游擊隊補給點。[72]26日兩艦再作聯合攻擊，派出70架飛機，空襲了河靜市、白龍尾島、永山及枚閏角（位於河靜市東南）四地的雷達設施；而北越的防空炮擊落了漢考克號兩架飛機。[72]29日兩艦再派70架飛機攻擊白龍尾島，但空襲因能見度低而效果不佳，珊瑚海號更有三架飛機遭北越擊落。[72]4月3日，漢考克號兩艦分別在上午及下午派出機隊，空襲河內市以南70哩的東方鐵路大橋（Dong Phuong bridge），並使之暫時無法通車。[73]同日海軍開始針對寮國東南部胡志明小道的鋼虎行動（Operation Steel Tiger）。[70]5日漢考克號離開洋基站，前往港口休整。 [64][67]

4月17日，漢考克號返回洋基站作戰，繼續執行滾雷及鋼虎等空襲任務。此時美軍偵察機發現北越正興建SA-2防空飛彈陣地，但華府一直未有授權美軍攻擊。[70]漢考克號持續在洋基站執勤，在5月2日離開越南，預備返國。29日漢考克號返抵北島，結束首次越戰巡航。[64][60]
[編輯] 第三及第四階段滾雷行動
1965年3月，第77特遣艦隊正在南中國海執勤。相中的四艘航空母艦分別為遊騎兵號（左下）、約克鎮號（左上）、珊瑚海號（右上）及漢考克號（右下）。此時首階段滾雷行動開始不久，而艦隊正在海上演習。

返國後漢考克號留在美國休整。1965年11月10日，漢考克號離開美國，到珍珠港外海訓練，然後前往菲律賓。12月17日漢考克號開始在洋基站執勤。[64][67][60]

數月前美軍開始針對北越面對空飛彈的鐵手行動（Operation Iron Hand），而其他轟炸任務則仍然持續。漢考克號開始派飛機參與各項空襲行動，但作戰不久，詹森在25日聖誕節宣佈暫停滾雷行動，以向北越釋出善意，拉攏其返回談判桌；但北越卻於1966年1月4日斥之為假意。[70]漢考克號在洋基站作有限度執勤，於1月23日離開洋基站，到橫須賀休整。[64][67]由於北越拒絕談判，詹森下令開始第三階段滾雷行動，但轟動區域仍局限於北越南部；再加上美軍被禁止攻擊北部的米格機場及工業設施，使北越可大量運輸各種防空炮、面對空飛彈及雷達設施到南方。美軍的飛機損失因此逐漸增多。[74]

2月12日，漢考克號回到洋基站作戰。針對日益增多的面對空飛彈，漢考克號的第21航空團率先為機隊制訂作戰指引，指示飛機應盡量避免停留在高空及中高空域，而是由低空應戰。[73]不久海軍亦開始為航空母艦飛機搭載AGM-45百舌烏反輻射飛彈，以協助摧毀地面飛彈發射台；又以混編機種的方式編組攻擊機隊，分配攻擊任務及目標，然後命各艘航空母艦一同出擊，以應付北越密集的防空飛彈。這些大型混合機隊攻擊任務亦稱為Alpha Strikes。[74]3月5日漢考克號再次離開越南，到蘇比克灣及香港休整。[64][67]

3月22日，漢考克號返抵洋基站作戰，繼續進行各項轟炸任務。由於北越可從北方運輸防空飛彈到南面非軍事區，而鮮受美軍空襲干擾；4月1日詹森下令進行第四階段滾雷行動，批准美軍攻擊北越部分工業設施，但仍設下諸多制肘，使攻擊效果不佳。[74]不過相對其他航空母艦的高折損率，漢考克號在4月初只有兩架飛機被防空炮擊落。4月9日漢考克號前往佐世保休假。[64][67]

4月28日，漢考克號回到越南外海。為加強美軍在北越的攻擊力，海軍將漢考克號、遊騎兵號及企業號集中在洋基站執勤，僅留下輔助攻擊航艦無畏號在迪西站，支援南越的地面部隊。[75]漢考克號加緊派飛機到北越及寮國等地，損失開始急升。由4月29日到5月底，漢考克號一共有八架飛機遭防空炮擊落。由於前線航空母艦逐漸不敷應用，漢考克號持續在前線作戰，直到5月28日才離開洋基站，到香港休假數天。[64][67]

6月6日，漢考克號回到洋基站作戰。12日漢考克號的機隊首次遭遇北越空軍的米格機，並擊落一架米格-17；21日漢考克號更在一天內擊落兩架同型米格機。[64]與此同時，漢考克號又在16日無意攻擊了清化市西面的煉油設施，而未有遇上頑強抵抗。事實上，北越北方的燃油工業設施一直免受攻擊，而是次偶爾事件終於說服了參謀長聯席會議，批准美軍攻擊該等燃油工業設施（即POL攻擊任務）。[76]不過由於消息外洩，美軍要到29日才正式開始轟炸。[77]7月1日，北越派三艘魚雷艇前往攻擊艦隊的驅逐艦，在進入攻擊範圍前，被漢考克號與星座號的機隊擊沉。[76]7月10日漢考克號離開越南，先到橫須賀休假，最後於8月1日返抵北島。[64][67][60]
[編輯] 第五階段滾雷行動
一架F-4戰鬥機飛越清化鐵路大橋。自1964年，美國空軍及海軍曾多次派機轟炸該橋樑，以切斷北越往南的運輸通道；到1967年第五階段滾雷行動後，大橋受到更為密集的攻擊。不過由於滾雷行動本身制肘甚多，再加上北越的高效搶修，到相片拍攝的1972年，大橋仍可繼續行車。

返國後漢考克號稍作休整，然後在近岸訓練，預備再次出征。1967年1月5日，漢考克號離開北島，途經橫須賀及蘇比克灣，最後在2月5日開始在洋基站執勤。[64][67]

此時第四階段滾雷行動仍然持續，但北越顯然無意重返談判。2月14日，詹森下令開始第五階段滾雷行動，准許海軍及空軍攻擊北越更多目標，並針對打擊其陸路及水路運輸路線。不過日前蘇聯部長會議主席柯西金剛好出使倫敦，詹森又於13日命海空軍停止轟炸六日，故空襲要到19日才正式開始。[78]23日起，海軍開始在北越河流佈置水雷，同時獲准切斷北越部分指定的公路及運輸系統，以逐步孤立河內及海防兩座城市；但1964年兩地設下的禁止攻擊帶，則仍舊保留，故兩地許多目標仍未受到攻擊。[79]新一階段空襲開始不久，漢考克號在25日離開洋基站，前往佐世保休整。[64][67]

3月16日，漢考克號回到洋基站執勤，並集中攻擊北越的河道及公路橋樑，同時執行橫滾及鐵手等攻擊任務。與此同時，海軍亦引入AGM-62空對地飛彈，試圖改善攻擊效率，並在3月率先在好人理查號的機隊使用。[78]4月11日漢考克號離開洋基站，再到佐世保休整。[64][67]

4月28日，漢考克號返抵越南作戰。早前詹森再批准美軍攻擊海防及河內更多目標，但禁止攻擊區繼續保留。[80]艦隊在5月進一步增加飛機出擊數，去空襲北越多處目標；到5月底河內市中心附近的軍營亦首次遭美軍攻擊。不過空襲不久，華府重申河內市中心為禁止攻擊區。[78]北越防空火網繼續威脅美軍機隊。由4月底到6月初，漢考克號一共有六架飛機遭北越防空火網擊落，其中兩架被防空飛彈擊毀。這是漢考克號在1964年以來首次有飛機遭防空飛彈擊落。6月4日漢考克號離開越南，前往蘇比克灣休整。[64][67]

6月12日，漢考克號返回洋基站作戰，並加倍攻擊北越的補給線。美軍的切斷補給行動開始邁向頂峰，17日空軍猛烈攻擊了河內附近多處的鐵路運輸設施，而漢考克號等繼續切斷主要橋樑，並在水道佈置水雷，以阻礙北越補給。偶爾漢考克號等亦轟炸北越的工業及港口設施。[78]27日漢考克號離開越南，前往蘇比克灣及香港休假，並預備返國。7月22日漢考克號返抵北島。[64][67]
[編輯] 春節攻勢後及越南化時期
1971年8月25日，三艘航空母艦正在舊金山海軍船廠停泊。正在乾船塢維修的是珊瑚海號，而在外面碼頭停泊的分別為漢考克號（左）及遊騎兵號令（右）。兩艦在不久前分別完成第六次及第三次越戰巡航。1964年至1975年間，漢考克號一共九次前往西太平洋作戰或戒備，其越戰巡航次數為美國航空母艦之最。

返國後漢考克號到船廠維修，然後留在近岸休整。1968年初，北越發動春節攻勢，漢考克號繼續留在美國本土，直到7月18日才再次離開北島，前往越南。8月23日漢考克號開始在洋基站執勤。[64][67]

此時北越的攻勢已幾近崩潰，再加上詹森在4月禁止海空軍空襲北緯19度以北的北越國境，使海空軍的出擊數大減，並將攻擊重心轉到寮國等地。漢考克號僅恢復橫滾及鋼虎行動，攻擊寮國的胡志明小道補給線，同時派少量飛機到北越，進行藍樹偵察任務。到11月1日，詹森停止對北越所有轟炸，並中止滾雷行動；而李察·尼克遜在6日勝出總統選舉。[81]漢考克號斷續在越南外海執勤，期間曾轉到朝鮮半島外海戒備，並先後到訪橫須賀、佐世保、香港及新加坡等地。1969年3月3日漢考克號返抵北島。[64][67]

1969年8月2日，漢考克號再次離開北島，前往西太平洋巡航，並在9月1日開始在越南外海執勤。在尼克遜推行的越南化政策下，美軍逐步撤出南越，淡出戰爭；而海軍如常派飛機攻擊胡志明小道，間中亦攻擊非軍事區附近的北越補給點，並可以在指定情況下向北越防空炮還火攻擊。漢考克號斷續執勤至1970年3月26日，然後返回美國，於4月15日返抵北島。是次巡航，漢考克號只有兩架飛機遭到防空炮擊落，且均在寮國境內。[64][67]

1970年10月22日，漢考克號再次前往西太平洋，並在11月20日開始在洋基站執勤。22日，漢考克號、奧里斯卡尼號及遊騎兵號等艦聯同空軍，派飛機轟炸河西省山西市的多處地方，以分散北越注意力；而陸軍則由泰國派出特遣部隊，登陸該處的戰俘營，以拯救被囚美軍。然而當美軍抵達該處時，才發現戰俘早在數日前轉移到另一地方，行動一無所獲。為分散北越注意力，下午海軍及空軍改為大幅轟炸非軍事區附近的防空飛彈陣地，以及補給設施。[82][83]接著漢考克號斷續執勤至1971年5月3日，於6月2日返抵北島。是次巡航漢考克號沒有飛機被防空炮擊落。[64][67]
[編輯] 復活節攻勢、美國停火與贖罪日戰爭
1972年，小鷹號的A-7攻擊機正轟炸海陽大橋。復活節攻勢後近兩個月，華府開始第一階段後衛行動，准許美軍空襲北越北部多處設施。由於轟炸限制遠比以往寬鬆，漢考克號等部隊於此時期的轟炸顯然更為有效，並最終迫使北越重返談判桌。

1972年1月7日，漢考克號前往西太平洋，途經珍珠港及蘇比克灣等地，於2月7日開始在洋基站執勤。雖然艦隊繼續維持較低的出勤率，但北越的防空火力卻在不斷加強，並多次攻擊進行藍樹偵察任務的美軍飛機，使美軍機隊的還擊次數日漸上升；與此同時，美軍多項情報清楚顯示北越正在秘密調動及集結部隊。顯然，北越即將再次發動類似春節攻勢的大型戰役。為此艦隊開始加強警戒，制訂作戰計畫，並開始加派飛機到南越，為與越共遊擊隊戰鬥的南越部隊提供空中密接支援，順道加強兩者默契。[84][85]3月8日漢考克號離開洋基站，前往橫須賀休整。[64][67]

3月26日，漢考克號返抵洋基站執勤。30日北越一如美軍所料，大舉派軍越過非軍事區，發動復活節攻勢，試圖一舉消滅南越。漢考克號等隨即大幅增加飛機出擊數，到南越作密接支援。攻勢發動後首星期，艦隊的出擊數達680架次；而攻勢發動前艦隊每星期平均出擊數僅為66架次。4月5日，美軍開始自由快車行動（Operation Freedom Train），准許美軍轟炸北緯19度以南的北越軍隊及補給點，以期擊潰北越攻勢；到4月底攻擊帶更北移至北緯20度以南。而星座號、珊瑚海號及小鷹號則在15日聯同空軍的B-52轟炸機，猛烈攻擊了海防市的港口及燃油設施。[86]29日漢考克號離開越南，前往蘇比克灣休整。[64][67]

5月12日，漢考克號回到洋基站，繼續作戰。美軍在10日將自由快車行動升級為第一階段後衛行動（Operation Linebacker I），取消北緯20度的攻擊限制區域；與此同時，海軍亦在9日開始零錢行動（Operation Pocket Money），向北越各處水道及港口設置水雷。為免誤擊蘇聯船隻，尼克遜給予蘇聯三日時間，在12日前撤走所有貨船。此後艦隊開始大舉轟炸北越多處的工業及港口設施，並且切斷其陸路及水路補給線，同時為南越地面軍隊提供密接支援。[86]13日空軍以鐳射導引飛彈，摧毀了清化大橋（1965年起，美軍多次攻擊大橋，均告失敗），大幅阻礙了北越往南的補給速度。[85]整個5月，艦隊的總出擊數達7,239架次，其中3,949架次派到北越轟炸，另外3,290架次到南越支援地面部隊。美國海軍戰鬥機武器學校的訓練亦開始見效：艦隊的F-4戰鬥機在5月一共擊落了16架米格機，而沒有任何空戰損失。[86]6月4日漢考克號離開越南，前往香港休假。[64][67]

6月14日，漢考克號返回洋基站作戰，繼續參與各項轟炸任務，同時為南越部隊提供密接支援。由於北越的攻勢開始瓦解，艦隊逐步減少派飛機到南方支援，轉為加倍轟炸北越各處目標。[86]7月14日漢考克號再次離開洋基站，前往蘇比克灣休整。[64][67]

7月23日，漢考克號再次返抵洋基站執勤。艦隊如常派飛機到轟炸北越各處的重要設施，並為南越部隊提供空中密接支援。由於北越攻勢進一步潰退，艦隊將攻擊重心轉移到北越境內設施，並派軍艦以艦炮轟擊海防市港口。[86]8月16日漢考克號離開越南，前往蘇比克灣休整。[64][67]

8月27日，漢考克號抵達洋基站戰鬥，並繼續進行各項轟炸任務。艦隊雖然飽受北越防空炮威脅，但在整次巡航，漢考克號只有八架飛機遭防空炮擊落，相對偏少。9月14日漢考克號離開越南返國，途經蘇比克灣及橫須賀，在10月3日返抵北島。[85][64][67]1973年1月27日，巴黎和平協約簽訂。[87]

1973年5月8日，漢考克號離開北島，再次前往西太平洋。此時美軍基本上已撤出越南，漢考克號只花上近一個月時間在洋基站戒備，其餘時間則在西太平洋其他地方執勤。同年10月贖罪日戰爭爆發，並在月底結束。為免蘇聯介入停火談判，漢考克號在10月29日被派往印度洋，並到北阿拉伯海戒備。不久漢考克號由奧里斯卡尼號接替，於1974年1月8日返抵北島。[59][60]
[編輯] 鷹遷行動、西貢淪陷與馬亞圭斯號貨船事件
1975年4月29日，漢考克號正參與常風行動，派陸戰隊的直升機到西貢撤僑。與此同時南越軍兵爭相駕駛軍用直升機甚至定翼機，攜同親屬好友，逃往近海的美國艦隊，以躲避勢如破竹的北越軍隊。由於難民人數眾多，艦上水兵往往要將直升機棄置大海，以騰出更多空間載人。次日西貢淪陷，越南戰爭正式結束。

1975年3月18日，漢考克號離開北島，最後一次前往西太平洋巡航。[60]在早前3月10日，北越派軍攻擊中央高地的要害邦美蜀市，而南越總統阮文紹卻在3月17日宣佈棄守中央高地，命南越軍隊後撤，使南越國境一夕之間無險可守。不久各處的南越軍隊開始潰散，而北越則乘勢加速向南突進；柬埔寨等地的共產勢力亦加速進攻政府軍。[88]

由於東南亞的局勢已無法挽回，美國下令軍隊預備撤僑。3月22日漢考克號趕往珍珠港，搭載陸戰隊及直升機，於26日離開夏威夷。4月6日漢考克號進入蘇比克灣，臨時改裝為兩棲突擊艦，以騰出空間接載美國僑民及其他難民。[89]

接著漢考克號先參與金邊的撤退行動。4月11日漢考克號抵到泰國外海，而鷹遷行動（Operation Eagle Pull）在次日開始。美軍在早上6時先派沖繩號的直升機到金邊，卸載陸戰隊員；而溫哥華號的直升機則在空中戒備掩護。接著沖繩號的直升機先後接走84名美國人及205名柬埔寨或其他國藉人士，而漢考克號的直升機則在中午接走登陸的陸戰隊。[90][91]稍後沖繩號將所有撤走人員以直升機載往泰國，而漢考克號則前往新加坡稍作休整。[89]17日紅色高棉徹底佔據金邊。

接著漢考克號等海軍艦隻轉往西貢，預備另一次撤僑行動。4月29日常風行動（Operation Frequent Wind）開始，漢考克號、中途島號及其他兩棲突擊艦不斷派直升機到西貢撤僑，而珊瑚海號及企業號則派戰機確保美軍撤退路線安全；這也是F-14戰鬥機首次參與前線作戰。除了美軍的撤僑直升機，不少南越士兵盜用軍用直升機甚至定翼機，接載軍眷，然後爭相逃難到漢考克號等艦。由於難民人數眾多，美軍只好將部分直升機推入大海，以騰出更多空間載人。[91]當日一共有32架南越直升機降落到漢考克號，其中有12架被美軍棄置。[89]4月30日早上，美軍最後一架直升機離開西貢，而北越戰車則在接近中午駛入統一宮。越戰至此正式結束。整個常風行動，美軍一共撤走了1,373名美國人及5,595名越南及其他國籍人士。[92]

撤退行動後，漢考克號及中途島號分別前往蘇比克灣及曼谷卸載；珊瑚海號前往澳洲；而企業號則啟程返國。稍後漢考克號將陸戰隊及直升機運回珍珠港，再重新改裝為攻擊航艦，然後返回西太平洋執勤。[91][89][92]5月12日，紅色高棉在公海脅持了美國貨櫃船馬亞圭斯號（Mayaguez），傑拉德·福特隨即派珊瑚海號到柬埔寨外海戒備，而漢考克號則再次改裝為兩棲突擊艦，搭載陸戰隊員，前往柬埔寨外海。[89][93]美軍將營救行動定於15日，不過漢考克號的引擎在中途故障，最快要到16日下午才抵達柬埔寨外海，而沖繩號則因鍋爐損壞，要到18日才抵達當地。兩艦最終沒有參與營救行動。[94][95]在缺乏預備及準確情報下，陸戰隊員在15日由空軍運往貨船的停泊處，不但未能搜救到任何船員，更死傷慘重（船員在當日下午獲釋，但灘頭戰鬥一直持續到晚上）。

接著漢考克號留在西太平洋執勤，並曾到訪香港等港口。6月30日，漢考克號重編為多用途航空母艦，舷號改為CV-19。10月20日漢考克號返抵北島，並預備退役。[34][67][60]
[編輯] 結局與榮譽

1976年1月30日，漢考克號退役，並在次日除藉，開始拍賣程序。同年9月1日漢考克號出售拆解。[34]

漢考克號四次獲頒海軍集體嘉獎勳表及海軍集體功績嘉獎；並在越戰獲得12枚戰鬥之星。全部榮譽見下表：[96]
Bronze star
Bronze star
Bronze star
Bronze star
Bronze star
Bronze star
		
Silver star
	
Bronze star
	
Bronze star
Bronze star
Bronze star
Bronze star
	
Bronze star
	
Silver star
Silver star
Bronze star
Bronze star
		
Bronze star
Bronze star
	
海軍集體嘉獎勳表：
四次
海軍集體功績嘉獎：
四次 	美國戰役獎章 	太平洋戰爭獎章：
五枚戰鬥之星 	第二次世界大戰勝利獎章
國防部服役獎章：
兩枚 	武裝部隊遠征獎章：
五枚 	人道主義服役獎章：
兩次 	越南服役獎章：
12枚戰鬥之星
菲律賓總統集體嘉獎勳表 	棕櫚葉越南英勇十字集體嘉獎 	菲律賓解放獎章：
兩枚戰鬥之星 	越南共和國戰役獎章
[編輯] 相關條目

    美國航空母艦列表
    太平洋戰爭
    越戰
    滾雷行動
    春節攻勢
    復活節攻勢
    後衛行動
    西貢淪陷
    鷹遷行動
    馬亞圭斯號貨船脅持事件

[編輯] 註釋

    ^ Friedman（1983年），第394頁．艾塞克斯艦級配置。由於各艘艾塞克斯級服役期間曾多次改建或改變用途，數據僅以設計及建造時為準。
    ^ Friedman（1983年），第151頁．
    ^ 3.0 3.1 St. John（2004年），第10頁．
    ^ 4.0 4.1 St. John（2004年），第11頁．
    ^ 5.0 5.1 5.2 第38特遣艦隊行動－雷伊泰灣第一分隊由老約翰·麥凱恩中將指揮，下轄旗艦胡蜂號、大黃蜂號、科本斯號及蒙特利號；第三分隊由費德烈·薛曼（Frederick C. Sherman）少將指揮，下轄旗艦艾塞克斯號、艦隊旗艦列星頓號、蘭利號及普林斯頓號；第四分隊由拉夫·戴維森（Ralph E. Davison）少將指揮，下轄旗艦富蘭克林號、企業號、聖哈辛托號及貝勒森林號。
    ^ Morison（1988年），第91頁．
    ^ Morison（1988年），第93頁．福留繁在指揮部看到多架飛機被擊落，鼓掌稱快，但下一刻才發現墜地的均為日機，不禁哀嘆日軍攔截只是「以卵擊石」。
    ^ Morison（1988年），第95-100頁．
    ^ Morison（1988年），第101-104頁．
    ^ 第38特遣艦隊行動－雷伊泰灣24日海戰爆發前，美軍四支航空母艦分隊如下：第一分隊仍由麥凱恩中將指揮，下轄旗艦胡蜂號、大黃蜂號、漢考克號、科本斯號及蒙特利號，蒙哥馬利少將則於30日接替麥凱恩；第二分隊繼續由波根少將指揮，下轄旗艦無畏號、卡伯特號及獨立號，而碉堡山號則於23日撤返布雷默頓普吉灣海軍船塢維修；第三分隊的指揮仍為薛曼少將，航空母艦編制不變（分隊旗艦艾塞克斯號、第38特遣艦隊旗艦列星頓號、普林斯頓號及蘭利號）；第四分隊續由戴維森少將指揮，有旗艦富蘭克林號（於10月30日受損撤退）、企業號（30日後接替富蘭克林號為旗艦）、聖哈辛托號及貝勒森林號。
    ^ 以大黃蜂號服役日記輔證：1944年10月6日至8日
    ^ Morison（1988年），第300頁．
    ^ Morison（1988年），第304-309頁．
    ^ Morison（1988年），第310-311頁．
    ^ Morison（1988年），第342頁．
    ^ Morison（1988年），第348頁．
    ^ Morison（1988年），第349頁．
    ^ 18.0 18.1 18.2 第38特遣艦隊行動－雷伊泰灣－11月
    ^ Morison（1988年），第356頁．
    ^ Morison（1988年），第358-359頁．
    ^ Morison（1988年），第315頁．此時海爾賽在紐澤西號上指揮第三艦隊；麥凱恩繼續指揮快速航空母艦艦隊；第一分隊由阿爾弗雷德·蒙哥馬利（Alfred E. Montgomery）指揮（至12月29日，由亞瑟·拉德福（Arthur W. Radford）少將接替），有旗艦約克鎮號、胡蜂號、科本斯號及蒙特利號；第三分隊由薛曼指揮，有旗艦艾塞克斯號、提康德羅加號、蘭利號及聖哈辛托號。第四分隊因航艦受創而暫時解散；企業號及獨立號正改裝為夜戰航艦，而艦隊則在1945年1月5日至12日將兩艦編入第五分隊，於日間仍歸第二分隊指揮，但在空襲越南後解散。
    ^ Morison（1988年），第55-57頁．
    ^ Morison（1988年），第59-64頁．在三日空襲後，艦隊的驅逐艦已幾乎斷油，必須在海上補給。其時美軍於馬利安納、帛琉等地雖有偵察機匯報天氣，其情報往往延時超過半日；為保持無線電靜默，部分飛機更要在降落後方可匯報，使天氣數據往往過時。14日偵察機發現菲律賓東南部有熱帶擾動，卻未有發現烏利西以北的熱帶擾動。17日美軍偵察機發現颱風眼鏡蛇，但紐澤西號及珍珠港的路徑預測均告錯誤，這使海爾賽下令的迴避路徑，最終使艦隊直接通過颱風。
    ^ Morison（1988年），第69-71頁．
    ^ Morison（1988年），第81-87頁．
    ^ Morison（1988年），第88-91頁．
    ^ Morison（1988年），第164-165頁．航空母艦將集中力量攻擊補給；而炮艦則往攻擊港內戰艦。
    ^ 南海空襲亦有稱為感恩行動（Operation Gratitude），詳情亦可參考阿斯托里亞號輕巡洋艦網頁－第38特遣艦隊於南中國海。
    ^ Morison（1988年），第165-166頁．第二分隊為轟炸主力，第一及三分隊則主力派戰機奪取制空權。
    ^ Morison（1988年），第168-170頁．
    ^ Morison（1988年），第170-171頁．
    ^ Morison（1988年），第171-172頁．
    ^ Morison（1988年），第180-181頁．
    ^ 34.0 34.1 34.2 34.3 漢考克號老兵網站－簡史
    ^ Morison（1988年），第182頁．
    ^ Morison（1988年），第183頁．
    ^ Morison（1988年），第21頁．第一分隊由約瑟·克拉克少將指揮，有旗艦大黃蜂號、胡蜂號、班寧頓號及貝勒森林號；第三分隊由薛曼指揮，有旗艦艾塞克斯號、碉堡山號（特遣艦隊旗艦，15日與艦隊會合）及科本斯號；第四分隊由拉德福指揮，有旗艦約克鎮號、蘭道夫號、蘭利號及卡伯特號；第五分隊（夜戰航空母艦）由馬提亞·賈納（Matthias B. Gardner）少將指揮，有旗艦企業號及薩拉托加號。第五分隊於2月21日因薩拉托加號受創而一度解散，但最終在23日重組，直至3月12日企業號返抵烏利西為止。斯普魯恩斯以第三分隊的印第安納波利斯號為旗艦。
    ^ Morison（1988年），第22頁．
    ^ Morison（1988年），第24-25頁．
    ^ Morison（1988年），第44-45頁．
    ^ Morison（1988年），第52-57頁．
    ^ Morison（1988年），第57-59頁．
    ^ 第58特遣艦隊行動－冰山行動－至1945年4月7日但第一分隊整體不變；第二分隊旗艦改為富蘭克林號，同行艦有蘭道夫號及聖哈辛托號；卡伯特號加入第三分隊。列星頓號在3月初隨艦隊到烏利西後，返回美國普吉灣維修；而蘭道夫號在3月11日於港內被自殺飛機攻擊受創，要到4月7日才啟程往會合艦隊；第四分隊有旗艦約克鎮號、企業號、無畏號、蘭利號及獨立號。由於第二及第四分隊屢屢受創，使艦隻在作戰期間有多次轉移，編制並不持續完整。
    ^ Morison（1988年），第94-97頁．
    ^ Morison（1988年），第97-100頁．
    ^ Morison（1988年），第101-102頁．
    ^ Morison（1988年），第196-197頁．日軍飛機數量出自日方數據，而美軍僅可估計擊落數量。
    ^ Morison（1988年），第200, 203頁．
    ^ 49.0 49.1 Morison（1988年），第203頁．
    ^ Morison（1988年），第205頁．
    ^ Morison（1988年），第205-209頁．由於攻擊機隊甚多，美軍飛機無法妥善協調攻擊，引起頗多混亂，故此難以確認何者成功命中大和號，亦無法確定大和號共命中多少炸彈及魚雷；美軍亦誤認矢矧號為同級艦阿賀野號；而矢矧號最終身中12枚炸彈及七枚魚雷方告沉沒。整日美軍的攻擊機隊共有386架，第一分隊佔113架；第三分隊167架；第四分隊106架。
    ^ 52.0 52.1 St. John（2004年），第56頁．
    ^ 第38特遣艦隊行動－日本本土空襲－1945年7月至8月第三分隊由波根指揮，有旗艦蘭道夫號、艾塞克斯號、提康德羅加號、蒙特利號及巴丹號；第四分隊由拉德福指揮，有旗艦約克鎮號、艦隊旗艦香格里拉號、好人理查號、科本斯號及獨立號。胡蜂號於26日加入艦隊，加入第四分隊。
    ^ Morison（1988年），第310-316, 330頁．
    ^ Morison（1988年），第331頁．
    ^ Morison（1988年），第332-335頁．
    ^ St. John（2004年），第61頁．
    ^ 58.0 58.1 58.2 St. John（2004年），第61-63頁．
    ^ 59.0 59.1 59.2 59.3 59.4 59.5 59.6 漢考克號老兵網站－時間線
    ^ 60.00 60.01 60.02 60.03 60.04 60.05 60.06 60.07 60.08 60.09 60.10 60.11 60.12 60.13 60.14 60.15 漢考克號航空母艦1946年後搭載的航空團列表
    ^ 61.0 61.1 St. John（2004年），第66頁．
    ^ St. John（2004年），第67頁．
    ^ 63.0 63.1 63.2 63.3 63.4 63.5 St. John（2004年），第70頁．
    ^ 64.00 64.01 64.02 64.03 64.04 64.05 64.06 64.07 64.08 64.09 64.10 64.11 64.12 64.13 64.14 64.15 64.16 64.17 64.18 64.19 64.20 64.21 64.22 64.23 64.24 64.25 Francillon（1988年），第137-140頁．見漢考克號越戰巡航、在線及戰損紀錄。
    ^ Francillon（1988年），第28頁．北部灣事件後，美軍已開始籌備轟炸北越的作戰計畫，並分為三階段。第一階段為武裝偵察行動（Armed reconnaissance mission），亦即後來的橫滾行動，主要針對寮國東北部的北越遊擊隊，但所有攻擊必須先經南越美國大使館批准方可進行，故此效果極為有限。第二階段為針對南北越非軍事區的通訊網路；第三階段為北越的儲油設施（亦即POL攻擊，P代表原油Petroleum、O代表石油Oil、L代表潤滑油Lubricants）。及後的空襲逐漸演變為滾雷行動。
    ^ Nichols（1987年），第151-152頁．見越南空戰年表：1964年。
    ^ 67.00 67.01 67.02 67.03 67.04 67.05 67.06 67.07 67.08 67.09 67.10 67.11 67.12 67.13 67.14 67.15 67.16 67.17 67.18 67.19 67.20 67.21 67.22 67.23 67.24 美國航空母艦越南巡航到訪港口紀錄
    ^ 68.0 68.1 Francillon（1988年），第31頁．
    ^ 69.0 69.1 Gurney（1985年），第165-166頁．
    ^ 70.0 70.1 70.2 70.3 Nichols（1987年），第152-154頁．見越南空戰年表：1965年。
    ^ Francillon（1988年），第32頁．
    ^ 72.0 72.1 72.2 Gurney（1985年），第167頁．
    ^ 73.0 73.1 Gurney（1985年），第168頁．
    ^ 74.0 74.1 74.2 Nichols（1987年），第154-155頁．見越南空戰年表：1966年。
    ^ Gurney（1985年），第174頁．
    ^ 76.0 76.1 Francillon（1988年），第52頁．
    ^ Gurney（1985年），第176頁．
    ^ 78.0 78.1 78.2 78.3 Nichols（1987年），第155-156頁．見越南空戰年表：1967年。
    ^ Gurney（1985年），第182-183頁．
    ^ Gurney（1985年），第178-179頁．
    ^ Nichols（1987年），第156-157頁．見越南空戰年表：1968年。
    ^ Gurney（1985年），第149-152頁．
    ^ Nichols（1987年），第158頁．見越南空戰年表：1970年。
    ^ Francillon（1988年），第66-67頁．
    ^ 85.0 85.1 85.2 Nichols（1987年），第159-161頁．見越南空戰年表：1972年。
    ^ 86.0 86.1 86.2 86.3 86.4 Francillon（1988年），第68-69頁．
    ^ Nichols（1987年），第161頁．見越南空戰年表：1973年。
    ^ Nichols（1987年），第161-162頁．見越南空戰年表：1975年。
    ^ 89.0 89.1 89.2 89.3 89.4 漢考克號老兵網站－越南撤退口述歷史
    ^ Dunham（1990年），第119, 122頁．
    ^ 91.0 91.1 91.2 Francillon（1988年），第78-79頁．
    ^ 92.0 92.1 Guilmartin（1995年），第25頁．
    ^ Francillon（1988年），第115頁．
    ^ Guilmartin（1995年），第47頁．
    ^ Wetterhahn（2002年），第61-62頁．
    ^ 資料參考自老兵網站及美國海軍勛奬網頁。

[編輯] 參考書目
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    漢考克號航空母艦

海軍主題 海軍主題首頁

    Friedman, Norman, U.S. Aircraft Carriers: An Illustrated Design History, Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1983, ISBN 0-87021-739-9 （英文）

    St. John, Philip A., Uss Hancock Cv/cva-19: Fighting Hannah, Turner Publishing Company. 2004, ISBN 1563114208 （英文）

    Morison, Samuel Eliot, History of United States naval operations in World War II, 12, Boston: Little, Brown and Company. 1988 （英文）

    Morison, Samuel Eliot, History of United States naval operations in World War II, 13, Boston: Little, Brown and Company. 1988 （英文）

    Morison, Samuel Eliot, History of United States naval operations in World War II, 14, Boston: Little, Brown and Company. 1988 （英文）

    Francillon, René, Tonkin Gulf Yacht Club: US Carrier Operations off Vietnam, Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1988, ISBN 0-87021-696-1 （英文）

    Marolda, Edward J., By sea, air and land: An illustrated history of the U.S. Navy and the war in Southeast Asia, Washington D.C.: Naval Historical Center, Department of the Navy. 1994, ISBN 0-9452774-10-6 （英文）

    Nichols, John B., On Yankee Station: The Naval Air War over Vietnam, Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1987, ISBN 978-1557504951 （英文）

    Gurney, Gene, Vietnam, the war in the air, New York: Crown Publisher. 1985, ISBN 0-517-55350-3 （英文）

    Dunham, George R, U.S. Marines in Vietnam: The Bitter End, 1973–1975 (Marine Corps Vietnam Operational Historical Series), Quantico, Virginia: Marine Corps Association. 1990, ISBN 978-0160264559

    Guilmartin, John Francis, A very short war : the Mayaguez and the Battle of Koh Tang, College station, Texas: Texas A&M University Press. 1995, ISBN 0890966656

    Wetterhahn, Ralph, The Last Battle: The Mayaguez Incident and the end of the Vietnam War, London: Plume. 2002, ISBN 0452283337

顯示▼
檢  ·  論  ·  編
艾塞克斯級航空母艦
1個分類: 美國海軍航空母艦

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    English
    Suomi
    Français
    Hrvatski
    日本語
    Português
    Русский
    Tiếng Việt

    本頁面最後修訂於2011年9月14日 (星期三) 08:17。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基台北定期聚假日寫作月聚在每月第二個周六舉辦，請點選聚會頁面查看詳細日期。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
鄂圖曼帝國
維基百科，自由的百科全書

汉漢▼

鄂圖曼
鄂圖曼帝國
دولت عالیه عثمانیه
Devlet-i Aliyye-yi Osmâniyye
帝國
←
 
←
	1299年–1922年 	↓
國旗 	國徽
國旗 	國徽
格言
دولت ابد مدت（永恆之國）
國歌
鄂圖曼帝國國歌
鄂圖曼位置圖
1300年至1683年之間鄂圖曼帝國的領土變更
首都 	瑟於特（1299－1326）
布爾薩（1326－1365）
埃迪爾內（1365－1453）
伊斯坦堡（1453－1922）
常用語言 	官方：鄂圖曼土耳其語
非官方：阿拉伯語、希臘語、亞美尼亞語
主要宗教 	伊斯蘭教
政制 	君主制
蘇丹
- 1281年－1326年 	奧斯曼一世（首）
- 1918年－1922年 	穆罕默德六世（末）
大維齊爾
- 1320年－1331年 	阿拉丁·帕夏（首）
- 1920年－1922年 	艾哈邁德·鐵菲克·帕夏（末）
歷史 	
 - 建立 	1299年
 - 空位期 	1402年–1413年
 - 第一次君主立憲 	1876年–1878年
 - 第二次君主立憲 	1908年–1918年
 - 帝制廢除 	1922年1922年11月17日
面積
- 1683年 [1] 	5,200,000 km2 (2,007,731 sq mi)
- 1902年 	6,300,000 平方公里 (2,432,444 sq mi)
人口
- 1856年估計 	35,350,000
- 1906年估計 	20,884,000
- 1912年估計 	24,000,000
貨幣 	阿克切、庫魯、里拉
繼承自 	繼承國
Kayihan Khanate flag.svg 	羅姆蘇丹國
Flag of PalaeologusEmperor.svg 	東羅馬帝國
	
土耳其共和國 	Flag of Turkey.svg
希臘王國 	Flag of Greece (1828-1978).svg
阿爾及利亞 	Flag of France.svg
埃及王國 	Egypt flag 1882.svg
保加利亞王國 	Naval Ensign of Bulgaria (1878-1944).svg
阿爾巴尼亞公國 	Albania 1914 Flag.gif
法屬敘利亞託管地 	Flag of Syria French mandate.svg
法屬黎巴嫩 	Lebanese French flag.svg
英屬伊拉克 	Flag of the United Kingdom (3-5).svg
英屬巴勒斯坦託管地 	Palestine-Mandate-Ensign-1927-1948.svg

鄂圖曼帝國、鄂圖曼帝國或奧托曼帝國（鄂圖曼土耳其文：دولت عالیه عثمانیه；土耳其文：Osmanlı İmparatorluğu，又稱鄂圖曼土耳其帝國、土耳其帝國等）為突厥人所建立的一個帝國，創立者為奧斯曼一世。鄂圖曼人初居中亞，並奉伊斯蘭教為國教，後遷至小亞細亞，日漸興盛。極盛時勢力達歐亞非三大洲，領有南歐、中東及北非之大部，西達直布羅陀海峽，東抵裏海及波斯灣，北及奧地利和斯洛維尼亞，南及蘇丹與葉門。自消滅東羅馬帝國後，定都於伊斯坦堡，且以羅馬帝國繼承人自居。故鄂圖曼帝國的蘇丹視自己為天下之主，繼承了羅馬帝國及伊斯蘭文化，東西文明在其手中而得以統合[2]。

鄂圖曼帝國位處東西文明交匯處，並掌握東西文明的陸上交通線達六個世紀之久。在其存在其間，不止一次實行伊斯蘭化及現代化改革，使得東西文明的界限日趨模糊[3]。鄂圖曼帝國對西方文明影響舉足輕重，其建築師希南名留至今。16世紀，蘇萊曼大帝在位之時，日趨鼎盛，其領土在17世紀更達最高峰。在巴巴羅薩的帶領下，其海軍更掌控地中海。

鄂圖曼帝國是15世紀至19世紀唯一能挑戰崛起的歐洲國家的伊斯蘭勢力，但是鄂圖曼帝國終不能抵擋近代化歐洲國家的衝擊，於19世紀初趨於末落，並最終於第一次世界大戰裡敗於協約國之手，鄂圖曼帝國因而分裂。國民陷於水深火熱之中，今土耳其國父凱末爾領導國民起義，擊退西方勢力，據小亞細亞立國，廢除傳統哈里發制度，更改國號為土耳其，鄂圖曼帝國至此滅亡。
目錄
[隱藏]

    1 國家名稱及譯名的由來
    2 歷史
        2.1 崛起
        2.2 擴張
            2.2.1 擴張及極盛
            2.2.2 叛變及中興
        2.3 滯止及改革
        2.4 衰落及現代化
        2.5 解體
        2.6 帝國淪亡
    3 政治
    4 經濟
    5 社會
    6 文化
    7 宗教
    8 法律
    9 軍事
    10 參考文獻
        10.1 註腳
    11 參見

[編輯] 國家名稱及譯名的由來

後人以開國蘇丹奧斯曼一世的名字為國號。「奧斯曼」（鄂圖曼土耳其語：عثمان；現代土耳其語：Osman；國際音標：/osman/），注意鄂圖曼土耳其語原使用阿拉伯-波斯文字書寫，/s/音出現在母音後的詞中時以ث /θa:/標示，中國大陸譯作「奧斯曼」，接近原語發音；台灣則採用「鄂圖曼」對應翻譯國名（阿拉伯語「العثمان」轉義大利語「ottomano」），然而在指示同名的開國君主時使用「奧斯曼」這個譯名[4]。
[編輯] 歷史
[編輯] 崛起

    主條目：鄂圖曼帝國的崛起
    參見：鄂圖曼帝國的成立及鄂圖曼帝國大空位期

自羅姆蘇丹國滅亡後（約1300年），安那托利亞分裂為多個獨立國家，稱為安那托利亞侯國（Anatolian Beyliks）。在1300年，衰弱的東羅馬帝國對其在安那托利亞的地區失去了控制，該地區由埃爾圖魯爾加齊之子奧斯曼一世率領的酋長國統治，掌領安那托利亞西部的埃斯基謝希爾[5]。奧斯曼一世將其國境擴張至拜占庭帝國的邊境，遷都於布爾薩[6]，奧斯曼一世因而得到「卡拉」（Kara，在現代土耳其語有「黑暗」的意思，但在古土耳其語解作「勇敢」或「強大」）的綽號[7]。奧斯曼一世被廣認為強而有力的領袖，即使在他逝世後，仍流傳著一句有數百年歷史的土耳其諺語：「他可能強如奧斯曼」[8]。中古土耳其故事「奧斯曼之夢」亦擦亮了他的名聲，那是一個關於奧斯曼在年輕時預見鄂圖曼帝國而決定要征服各國的神話。在他在位時，一個正式的鄂圖曼政府設立起來，其後這個政府在帝國時期經歷了劇烈的轉變。此外，政府設立法律實體，稱為米利特，各宗教派別及少數民族可在米利特下享有一定程度的自治。

奧斯曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的統治擴張至地中海東部及巴爾幹地區。1387年，威尼斯人治下的重鎮塞薩洛尼基被鄂圖曼帝國攻陷[9]。1389年，土耳其人在科索沃戰役的得勢導致塞爾維亞在巴爾幹半島的勢力消失，去除了鄂圖曼帝國進軍歐洲的屏障。1396年的尼科波利斯戰役被視為中世紀最後一次大規模十字軍東征，但未能阻止鄂圖曼帝國繼續擴張[10]。土耳其人對巴爾幹半島的支配持續擴張，故進攻君士坦丁堡是鄂圖曼帝國的關鍵目標。君士坦丁堡的周邊地區幾乎全部落入鄂圖曼帝國手中。1402年，帖木兒入侵安那托利亞，蘇丹巴耶塞特一世在安哥拉之戰兵敗被擒[11]，使東羅馬帝國得以苟延殘息。1402年後，鄂圖曼帝國對其佔據的部分巴爾幹地區暫時失去控制，在1430至1450年代間穆拉德二世在位期間恢復對該地區的控制。

巴耶塞特一世的被俘使土耳其人方寸大亂，巴耶塞特一世的兒子們為了爭奪帝位，在1402年至1413年爆發內戰。穆罕默德一世繼位為蘇丹，結束了內戰，標誌著大空位期的結束。穆罕默德一世的孫兒穆罕默德二世重組國家及軍事結構，並在1453年攻陷君士坦丁堡，當時的穆罕默德二世年僅21歲。君士坦丁堡成為鄂圖曼帝國的新首都[12]，並開始使用羅馬皇帝的名號，但希臘及西歐都不承認穆罕默德二世負有這名號，而俄國沙皇也聲稱是東羅馬帝國的繼後者[13]。為了鞏固其名號，穆罕默德二世希望可以奪取羅馬。1480年，鄂圖曼帝國佔領奧特朗托及普利亞[14]，並深入義大利半島，但穆罕默德二世在1481年5月3日逝世，中止了鄂圖曼帝國的遠征。
[編輯] 擴張

    主條目：鄂圖曼帝國的擴張

鄂圖曼帝國在1453年至1683年間的歷史大致可分為兩個時期：1566年前的領土、經濟及文化擴張時期及其後的軍事及政治相對緩和的時期[15]。
[編輯] 擴張及極盛
穆罕默德二世及其軍隊進入君士坦丁堡

鄂圖曼帝國在1453年征服了君士坦丁堡，穩固了帝國作為歐洲東南部及地中海東部地區霸主的地位，接下來帝國進入了漫長的征服擴張期，將疆域擴至歐洲及北非。鄂圖曼帝國的陸上擴張主要倚靠其軍事革新及軍紀，而鄂圖曼帝國的海軍亦對其征服活動起了重要的作用，在義大利城邦及葡萄牙人手裡爭奪及保障了黑海、愛琴海、地中海、紅海及印度洋的遠航路線。由於鄂圖曼帝國握有歐亞之間主要的陸路貿易路線，帝國的經濟因而蓬勃發展。鄂圖曼帝國對西歐及亞洲間貿易的壟斷經常被引證為西班牙女王支持克里斯多福·哥倫布西航尋找亞洲海路的主要原因[16]。1492年前已有人推測地球是圓的，然而哥倫布卻是第一位發現了可縮短需經鄂圖曼帝國往亞洲貿易的危險路線的方法。

鄂圖曼帝國在一些賢能蘇丹的統治下繁榮興盛。塞利姆一世在位時致力於向東及向南擴張，於1514年查爾迪蘭戰役（Battle of Chaldiran）擊敗了伊斯邁爾一世治下的薩非王朝[17]。1517年，鄂圖曼帝國消滅埃及馬木留克王朝，其海軍勢力亦擴至紅海。此後，鄂圖曼帝國及葡萄牙帝國成為了地區最具支配地位的勢力[18]。
第一次摩哈赤戰役

繼後的蘇萊曼一世並沒有停止征服步伐。1521年，鄂圖曼帝國攻陷貝爾格勒[19]，其後征服了匈牙利王國，並在現今匈牙利及中歐的所在地建立鄂圖曼帝國屬匈牙利（Ottoman Hungary）[20]。1526年，土耳其人在第一次摩哈赤戰役得勝[21]，並於1529年發動維也納之圍，但由於冬季的來臨而被迫撤退[22]。1532年，鄂圖曼帝國舉兵逾二十五萬再次進攻維也納，但在維也納以南的克塞格（Kőszeg）被擊退[23]。1543年，鄂圖曼帝國繼續進逼，哈布斯堡王朝的統治者斐迪南一世在1547年正式承認鄂圖曼帝國對匈牙利的宗主權[24]。在蘇萊曼一世治下，特蘭西瓦尼亞、瓦拉幾亞及反覆無常的摩爾多瓦都成為帝國的附屬國，須向帝國納貢。在東面，鄂圖曼帝國在波斯人手裡奪取巴格達，得以掌控美索不達米亞及波斯灣[25]。在蘇萊曼一世統治時期的末段，帝國的總人口多達一千五百萬人[26]。
1538年，巴巴羅薩·海雷丁於普雷韋扎戰役擊敗查理五世的神聖聯盟。

在塞利姆一世及蘇萊曼一世時期，帝國擁有強大的海軍力量，能控制地中海大部分地區[27]。帝國海軍司令巴巴羅薩·海雷丁（Barbarossa Hayreddin）在蘇萊曼一世時期帶領鄂圖曼帝國海軍多次擊敗基督教國家的海軍，包括征服了西班牙的突尼斯及阿爾及利亞。鄂圖曼海軍協助穆斯林及猶太人在西班牙宗教裁判所時期逃離西班牙，並護送他們抵達鄂圖曼帝國（特別是塞薩洛尼基、賽普勒斯及君士坦丁堡）[28]。1543年，鄂圖曼海軍佔領神聖羅馬帝國的尼斯，這是由法國國王弗朗索瓦一世促成的[29]。法國及鄂圖曼帝國因與哈布斯堡王朝於中歐及南歐的敵對而聯合起來，成為當時的強大聯盟，這是一個軍事及經濟聯盟，鄂圖曼帝國允許法國可在帝國內貿易而免收徵稅。事實上，當時的鄂圖曼帝國是歐洲相當重要及受接納的政體，帝國與法國、英格蘭王國及荷蘭共和國締結軍事同盟，對抗西班牙哈布斯堡王朝、義大利及奧地利公國[30]。

隨著十六世紀的發展，鄂圖曼帝國的海軍力量受到冒起的西歐勢力挑戰，特別是在波斯灣、印度洋及摩鹿加群島一帶受到葡萄牙威脅[31]。由於鄂圖曼帝國封鎖了向南及向東的海路，歐洲各國只得另覓路徑。在陸上，鄂圖曼帝國被奧地利的戰爭及波斯這兩條戰線困擾，維持戰爭所需的資源、後勤補給及通訊因距離過遠而變得困難，使海軍無法維持。
[編輯] 叛變及中興

蘇萊曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的領土擴張逐漸放緩。西歐海事力量的增長、發展由歐洲前往亞洲的海路及新大陸破壞了鄂圖曼帝國的經濟發展。以往有效的軍事及官僚體制因蘇丹的管治失當而變異。雖然帝國面對著這些困難，她仍然是歐洲的主要擴張勢力，直至1683年的維也納之戰，維也納之戰標誌著鄂圖曼帝國終止向歐洲繼續擴張。

歐洲各國開始著手應付鄂圖曼帝國對陸路貿易通道的控制。西歐國家繞過鄂圖曼帝國的貿易壟斷，建立她們的海路通往亞洲。從新大陸大量湧入的白銀導致鄂圖曼貨幣的貶值及通脹，這對鄂圖曼社會的各階層有嚴重的負面影響。塞利姆二世時期的大維齊爾索科盧·穆罕默德·帕夏開始進行蘇伊士及伏爾加航道的開發，以挽救經濟，但這些計劃在後來被取消[32]。

1571年焚燒莫斯科後，鄂圖曼帝國支持的克里米亞可汗德夫萊特·格萊計劃征服俄國。翌年，克里米亞軍在摩洛迪戰役（Battle of Molodi）被擊敗[33]。當時的克里米亞汗國（Crimean Khanate）無疑是東歐的一個強大勢力，直至十七世紀末[34]。
勒班陀戰役

在南歐，腓力二世領導的天主教聯盟在地中海挑戰鄂圖曼的海軍，他們在勒班陀戰役擊敗鄂圖曼艦隊，對於鄂圖曼海軍不敗的姿態造成打擊。現今的史學家認為，勒班陀戰役的象徵意義重於軍事。在鄂圖曼海軍戰敗後的六個月內，一支約250艘戰船、其中八艘配備現代三桅帆裝軍備的新艦隊建成。在君士坦丁堡的碼頭，造船高峰時每天都有船艦落成[35]。鄂圖曼帝國大維齊爾在與威尼斯的部長討論時說：「在我們奪取賽普勒斯時，我們除去了你們的一支軍隊，而你們擊敗了我們的艦隊也只不過是刨掉了麵包的一層皮。」[35]鄂圖曼海軍驚人的恢復能力使威尼斯於1573年簽訂和約，鄂圖曼帝國得以在北非擴張及鞏固其地位[36]。
1683的維也納之戰

哈布斯堡王朝的邊界則沒有太大的變動，只有多次爭奪個別要塞的小型戰役。這是由於歐洲發展了星形要塞，這是奧地利在邊界建造的一種低堡要塞，這種要塞須經長期圍攻方可攻破。鄂圖曼帝國對這種堡壘毫無辦法，帝國以往所使用的大炮都變得無效[37]。這亦反映出其地理限制，在初春至晚秋的戰爭季節裡，鄂圖曼帝國軍從君土坦丁堡進軍，維也納是帝國軍的最遠點。除此之外，鄂圖曼帝國亦須在前線部署軍力，一方面須防範奧地利人，另一方面又要對抗伊斯蘭競敵薩非王朝。

在戰場上，鄂圖曼帝國逐漸被歐洲的軍事技術趕過，宗教及知識份子保守派的壯大扼殺了帝國的軍事革新。歐洲軍事革命對戰略及軍備的改變使以往令人聞風喪膽的西帕希（Sipahi）騎兵的威脅減弱。在對抗哈布斯堡王朝的冗長戰爭裡，帝國需要大量配備火器的步兵，於是放寬募兵政策，使土耳其新軍的數量大為提高，但卻引起了軍紀、兵士素質等問題，政府甚至需要應付軍士嘩變。歐洲提倡火槍而發展的長矛與火槍及綫性戰術對鄂圖曼帝國軍造成致命打擊。帝國軍招募了一些非正規的狙擊手應付戰爭，在復員後一些狙擊手在傑拉里叛亂（Jelali revolts）裡淪為土匪，傑拉里叛亂讓安那托利亞在十六世紀末及十七世紀初陷入無政府狀態[38]。至1600年，鄂圖曼帝國的人口達到三千萬，對土地短缺的訴求亦對政府構成壓力[39]。

不過，十七世紀並非單純是鄂圖曼帝國的滯止及衰退期，這亦是帝國及其體制開始適應內外新的壓力及事物的時期。

蘇丹女權時期（1648年－1656年）是帝國後宮對政治有很大影響力的一個時期，由太后代表兒子行使權力，這並非前所未有，胡倫蘇丹在1530年代初繼承魯班紐蘇丹成為蘇丹皇太后，她被威尼斯拜羅（Baylo）安德里亞·傑里迪形容為「極度善良、有膽識及聰慧的女人」[40][41]。由於易卜拉欣一世無力管治國家以及1646年年幼的穆罕默德四世登位，政務就交帝國後宮治理[42]，這時期最著名的女性是柯塞姆蘇丹（Kösem Sultan）及其兒媳婦杜亨·哈提婕（Turhan Hatice），柯塞姆蘇丹招致政敵在1651年將她殺害[43]。

接下來帝國進入科普律魯時期（1656年－1703年），在這段時期，帝國由科普律魯家族的成員出任大維齊爾。1656年9月15日，時年八十歲的科普律魯·穆罕默德·帕夏得到杜亨·哈提婕保證帝國後宮不會干預他處理政務。科普律魯·穆罕默德·帕夏是一位激進的保守執法者，他恢復了中央權力及帝國的軍力，其子及繼承人科普律魯·法奇爾·艾哈邁德（Köprülü Fazıl Ahmed）奉行其父的路線[44]。科普律魯家族重振軍威的成果可見於重奪特蘭西瓦尼亞、1699年征服克里特及1676年擴張至烏克蘭南部，佔領科丁（Khotyn）、卡緬涅茨-波多利斯基及波多利亞（Podolia）地區[45]。

1683年5月，剛得到重振的軍事力量再遭到毀滅，卡拉·穆斯塔法·帕夏舉兵再次進攻維也納，鄂圖曼帝國軍被波蘭國王約翰三世領導的哈布斯堡王朝、德國及波蘭聯軍擊敗[46]。

《卡爾洛夫奇條約》的簽訂終止了大土耳其戰爭，使鄂圖曼帝國軍須首次割讓其控制的歐洲領土，包括鄂圖曼帝國匈牙利[47]。自此，鄂圖曼帝國無力再對歐洲奉行擴張政策，在歐洲戰線上只得採取防守。

在這時期，只有兩位蘇丹可對帝國實施有效的政治及軍事管治。穆拉德四世重奪葉里溫及巴格達，中央權力再次得到重視[48]。穆斯塔法二世在1695年至1696年反攻哈布斯堡王朝的匈牙利，但在桑達大敗[49]。
[編輯] 滯止及改革

    主條目：鄂圖曼帝國的滯止
    參見：科普魯律時期、蘇丹女權時期及鬱金香時期

在滯止期，帝國的許多巴爾幹領地落入奧地利手中，而名義上歸鄂圖曼帝國的管治的埃及、阿爾及利亞實際上已獨立，後來受到英國及法國的控制。在十八世紀，中央政府給予地方統治者及領導不同程度的地區自治。在十七世紀至十九世紀間，俄國與鄂圖曼帝國爆發了一系列的戰爭。

歷史學家認為鄂圖曼帝國長期的滯止是改革失敗的時代[50]。鄂圖曼帝國在這時期進行過科學及教育改革，包括建立高等教育機構，如伊斯坦堡科技大學[51]。鄂圖曼帝國的科學及技術處於中世紀時代，這是鄂圖曼學者將伊斯蘭的哲學及數學、中國的火藥及磁鐵羅盤知識綜合得來。在這時期，科學的影響力大不如前，一些作家的同業工會抨擊印刷機為「魔鬼的發明」。西方的活字印刷術在1450年由約翰內斯·古騰堡發明，1493年由西班牙的塞法迪猶太人引入鄂圖曼，塞法迪猶太人從西班牙宗教裁判所逃出後移居到鄂圖曼帝國[52]。

鬱金香時期是以蘇丹艾哈邁德三世喜愛的花卉而命名，鬱金香亦可象徵其任內的和平統治。帝國對歐洲的政策在這時改變，在1712年鄂圖曼帝國在第三次俄土戰爭裡取得勝利及簽訂《帕薩羅維茨條約》後，在1718至1730年間，地區都處於和平狀態[50]。帝國在巴爾幹的邊疆城鎮加強防禦工事，以防範歐洲的擴張。一些初步的改革開始實施，如降低稅率，以嘗試改善帝國的形象，國內開始出現私人投資及企業家。

鄂圖曼帝國軍事改革在塞利姆三世在任時開始[53]，他是第一位嘗試沿用歐洲路線將軍事現代化的蘇丹，然而這些改革卻被反動分子妨礙，阻力來自宗教領袖及土耳其新軍[54]，當時的土耳其新軍已失去控制及效用，他們對貧窮的不滿及反對變動觸發了叛變。塞利姆三世的改革終招致殺身之禍，其繼承者馬哈茂德二世在1826年對土耳其新軍進行了改革，壓制了叛變[55]。
[編輯] 衰落及現代化

    主條目：鄂圖曼帝國的衰落
    參見：坦志麥特時期、一次立憲時期及鄂圖曼帝國的協定

鄂圖曼帝國的衰落被歷史學家認為是帝國現代化的時期[56]。帝國在前線失去不少領土，中央政府的衰弱導致管治不穩，帝國在坦志麥特時期試圖對帝國進行改革及重組。在坦志麥特時期，帝國須應對外國的入侵，帝國獨力難支，於是開始與歐洲國家結盟，如法國、荷蘭、英國等[57]。在克里米亞戰爭，鄂圖曼帝國聯合英國、法國等國抵抗俄國。
1839年，馬哈茂德二世頒布坦志麥特法令，開始將土耳其現代化，直接帶來的影響涉及歐式服裝、武器、農業及工業改革、建築、教育、法律、典章制度及土地改革。

坦志麥特時期一系列的憲政改革包括建立現代化軍隊、改革銀行系統，以現代工廠取代同業公會。1856年，哈特-艾·於馬雲（Hatt-ı Hümayun）法令保證所有鄂圖曼帝國的公民，不論種族及信仰，都享有平等的地位，把1839年哈特-艾·沙里夫（Hatt-ı Şerif）法令的內容進一步擴充[58]。基督教米利特享有特權，如1863年的亞美尼亞國民憲法（Armenian National Constitution）是底萬批准的法規，包括150條條文，由亞美尼亞知識份子及新成立的亞美尼亞國民議會草擬[59]。一部稱為坎寧-厄·埃沙西（Kanûn-ı Esâsî，鄂圖曼土耳其語解作「基本法」）的憲法使改革時期達到頂峰，該憲法由新鄂圖曼人的成員編寫，於1876年11月23日發佈，為國民建立了自由及平等的概念[60][61][62]。

一次立憲時期維期甚短，但其意念（鄂圖曼化）對改革派新鄂圖曼人具有影響，新鄂圖曼人在西方大學接受過教育，他們相信君主立憲制能解決帝國社會不穩的問題[63]。1876年的一次軍事政變廢黜了蘇丹阿布杜勒阿齊茲[64]，穆拉德五世繼位，因精神問題，穆拉德五世在上任短短數個月內再遭廢黜[65]。1876年12月23日，一如人們所期待，繼位的阿卜杜勒-哈米德二世宣佈實行君主立憲制[66]，然而，憲政下的議會運行了僅僅兩年就被蘇丹封禁，但沒有被廢除，其後礙於壓力下，議會再度召開，坎寧-厄·埃沙西的有效性被降至最低。
1876年《笨拙》雜誌的漫畫，顯示俄羅斯帝國慫恿巴爾幹攻擊鄂圖曼帝國，而警察約翰牛（英國）則警告俄國要小心行事。一年後，得到俄羅斯支持的塞爾維亞及黑山向鄂圖曼帝國宣戰。

在十九世紀，民族主義的興起橫掃許多國家，鄂圖曼帝國亦不能倖免。民族意識與公民民族主義意識的增長令西方的國家主義思想引入鄂圖曼帝國，使帝國須應付國內外的民族主義。國內滋生了不少革命政黨。民族主義興起對十九世紀的帝國影響深遠，還影響著二十世紀初帝國的國策。許多鄂圖曼土耳其人質疑當時的國家政策，一些人認為種族衝突源自外部，與行政無關。帝國在那時沒有取得太大的成就，她應付民族主義的能力也被受質疑。1829年，希臘在希臘獨立戰爭後宣佈獨立[67]。改革未能抑制多瑙河大公國及塞爾維亞的民族主義興起，兩地已處於半獨立狀態。1875年，塞爾維亞、黑山、瓦拉幾亞及摩爾多瓦宣佈脫離帝國獨立[68]。1877年至1878年的俄土戰爭正式確立了塞爾維亞、羅馬尼亞、黑山及保加利亞的獨立[69]。波士尼亞被奧地利帝國佔據，巴爾幹其他地區仍舊置於鄂圖曼帝國的控制。在這反殖民化的浪潮裡，塞爾維亞裔猶太人居達·阿勒卡萊（Judah Alkalai）鼓吹在巴勒斯坦建立猶太人的國度[70]。土耳其人在俄土戰爭失敗，鄂圖曼帝國以賽普勒斯換取英國在柏林會議的支持。在1798年被拿破崙一世佔領的埃及在1801年由鄂圖曼及英國聯軍奪還，1882年，英軍以整頓治安為藉口佔據埃及[71]，在法律上，埃及和蘇丹仍是鄂圖曼帝國的省份，直到1914年。在第一次世界大戰，鄂圖曼帝國加入同盟國，英國隨即吞併埃及和蘇丹。在1830年至1912年間，鄂圖曼帝國在北非的省份盡失，即阿爾及利亞（1830年被法國佔領）、突尼西亞（1881年被法國佔領）及利比亞（1912年被義大利佔領）。

帝國未能向歐洲銀行償還國債，導致鄂圖曼國債機構（Ottoman Public Debt Administration）的成立[72]。十九世紀末，帝國沒有被西方勢力完全佔領是由於權力平衡的概念，奧地利及俄羅斯都希望藉鄂圖曼帝國的衰落提高影響力及擴張領土，但英國竭力抑制他們，擔憂俄國會支配地中海東部。
[編輯] 解體

    主條目：鄂圖曼帝國的解體
    參見：二次立憲時期及鄂圖曼帝國的分裂

1908年伊斯坦堡的民眾示威

青年土耳其人革命及蘇丹宣佈復行1876年憲法、恢復議會後，鄂圖曼帝國踏入二次立憲時期，對鄂圖曼帝國的解體有重要的作用。在這時期，政務被聯合進步委員會掌控。奧匈帝國乘鄂圖曼帝國陷於國內鬥爭在1908年吞併波士尼亞和黑塞哥維那[73]。在1911年的義土戰爭，巴爾幹同盟向鄂圖曼帝國宣戰。鄂圖曼帝國在巴爾幹戰爭裡失去了巴爾幹的領地，除了色雷斯及埃迪爾內[74]。德國控制的巴格達鐵路成為國際局勢緊張的源頭，是第一次世界大戰的肇因之一[75]。鄂圖曼帝國在追擊戈本號及布累斯勞號（Pursuit of Goeben and Breslau）及介入中東戰線後正式參戰。在戰爭初期，鄂圖曼帝國取得多次重要的勝利，如加里波利之戰和卡塔之圍（Siege of Kut）。鄂圖曼帝國也遭遇不少挫敗，如在高加索戰役敗予俄國。1916年的阿拉伯起義讓鄂圖曼帝國在中東戰線的良好形勢逆轉。
穆斯塔法·凱末爾·阿塔圖爾克在加里波利的壕溝裡

內政部長穆罕默德·塔拉特（Mehmed Talat）對帝國內亞美尼亞人成立第五縱隊的可能表示憂慮，下令逮捕亞美尼亞領袖，要求實施特西爾法（Tehcir Law）[76]，開始大規模驅逐及屠殺亞美尼亞人，強行將數千人帶到敍利亞沙漠的營地，事件演變成種族滅絕。在戰爭時估計有150萬亞美尼亞人因飢餓、缺水、暴曬、盜賊掠奪而死亡，是為亞美尼亞種族大屠殺[77]。亞美尼亞人遂以凡城抵抗戰（Van Resistance）及成立西亞美尼亞政府（Administration for Western Armenia）作為回應。鄂圖曼帝國政府則指責亞美尼亞人在安那托利亞西部勾結入侵的俄國軍隊，俄軍裡就有亞美尼亞志願軍（Armenian volunteer units）。
鄂圖曼帝國最後一任蘇丹穆罕默德六世離開土耳其

至1918年，葉門和麥地那是鄂圖曼帝國在阿拉伯半島僅存的領地，《穆德洛斯停戰協定》簽訂後，鄂圖曼帝國被迫交出葉門和麥地那，而在1917年俄國革命後鄂圖曼帝國奪取的喬治亞、亞美尼亞及亞塞拜然都須一併交出。《色佛爾條約》的條約確立了鄂圖曼帝國的分裂。現時，在鄂圖曼帝國土地上建立起來的新國家達40個（包括備受爭議的北賽普勒斯土耳其共和國）。戰後安那托利亞地區的農民僅及戰前的四成，第一次世界大戰鄂圖曼帝國的傷亡重大[78]。

佔領伊斯坦堡及佔領伊茲密爾激使土耳其國民運動的成立，國民運動在穆斯塔法·凱末爾·阿塔圖爾克領導下在土耳其獨立戰爭獲勝。1922年11月1日，蘇丹制被廢除[79]，最後一任蘇丹穆罕默德六世於11月17日離開土耳其。新成立的土耳其大國民議會在1923年簽訂的《洛桑條約》得到國際承認。1923年10月29日，大國民議會宣佈土耳其共和國成立[80]。1924年3月3日，哈里發制被廢除。鄂圖曼皇室被列為不受歡迎人物且被驅逐出境。50年後的1974年，大國民議會才准許鄂圖曼皇室的後裔獲取土耳其公民身份[81]。
[編輯] 帝國淪亡

鄂圖曼帝國淪亡的主因是其經濟結構的崩壞，以及因幅員廣大而未能統合各地的經濟。另外，帝國的通訊技術不足以聯繫所有領土。鄂圖曼帝國淪亡的環境與羅馬帝國衰落時相似，特別是國內種族間的緊張關係及政府未能調和種族問題。坦志麥特時期進行有關提高文化權利、公民自由及議會制度的改革開展得太遲，未能阻止十九世紀初民族主義崛起及國家分裂的潮流。
[編輯] 政治
鄂圖曼帝國
國家機關
鄂圖曼皇室（鄂圖曼王朝）
	Osmanli-nisani.svg
古典時期：底萬（樸特） · 大維齊爾
憲政時期：帝國政府
米利特 · 行政區劃 · 附屬國

鄂圖曼帝國是一個政教合一之國家。國教為伊斯蘭教，最高統治者為蘇丹，被認為是真主安拉之代表。中央機構有大維齊爾（宰相），輔佐蘇丹管理行政和軍事。下設兩名維齊爾，分管司法和財政，另外還有樞密大臣一人。如要罷相，就會召見國相，當場打碎相印。鼎盛時期，全國共分為31個省，250個縣，而土地全歸蘇丹所有，以服兵役為條件分封貴族。

鄂圖曼帝國國家機關是一個相當簡單的制度，可分為軍政及民政。蘇丹是國家機關裡地位最崇高的。民政系統是以具宗教色彩的地區行政為基礎。鄂圖曼土耳其人運行的系統可管治神職人員。一些土耳其的傳統仍對鄂圖曼帝國的行政具有重要作用[82]。鄂圖曼帝國認為，帝國的首要責任是保衛和擴大穆斯林的領土，以確保遜尼派伊斯蘭教條及王朝主權支配範圍內的安全和平[83]。

鄂圖曼王朝，在國家機關來說即「鄂圖曼皇室」，其規模之大及持久在伊斯蘭世界裡前所未有[84]。鄂圖曼皇室在種族上有土耳其血統，但由於宗室與不同種族的人通婚，使鄂圖曼皇室並非由純土耳其人主導[85]。

縱觀鄂圖曼帝國的歷史，即使蘇丹擁有原則上的權力及蘇丹授權給大維齊爾的實際權力，在許多情況下，地區政府可獨立運作，甚至對抗統治者。鄂圖曼帝國蘇丹曾經被11次罷免，因被政敵視為對國家構成危害，嘗試推翻鄂圖曼王朝的叛變有二次，均以失敗告終[86]，反映政制在沒有不安定因素下有能力處理革命叛變。

伊斯蘭教中地位最高的身份—— 哈里發（先知穆罕默德的繼承者）被鄂圖曼帝國蘇丹所採用，是為鄂圖曼帝國哈里發，亦是多年來除三位正統哈里發外，首位非先知後裔（哈希姆家族）擔任此位的人，從此在穆斯林世界中更有號召力。鄂圖曼帝國蘇丹是帝國的唯一攝政者，可視為政府的化身，儘管蘇丹不會完全行使其權力。帝國後宮是鄂圖曼帝國宮廷內相當重要的權力機關，由蘇丹皇太后，即太后主管[87]。她在後宮有絕對的權力，地位崇高。有時，蘇丹皇太后會干政，運用其影響力削弱蘇丹的權力。在十六世紀初至十七世紀，蘇丹皇太后掌握國家大權，稱為蘇丹女權時期[88]。後繼的蘇丹由前任蘇丹的兒子當中選出。帝國學校強大的教育系統能夠排除不能勝任的蘇丹後裔，並為繼任者培育政治人才。帝國學校以雙軌的方式運行。伊斯蘭學校以穆斯林傳統來培訓知識分子及國家官員，由基本教派營運，使貧苦家庭的子女也有機會提升社會地位及收入[89]。另外還有基督徒的寄宿學校，即恩德崙，每年在8至20歲的基督徒男生當中招募三千人入讀，這一過程稱為德芙什美（Devşirme），不包括孤兒、獨子、已婚、猶太人、俄國人及牧師的孩子。
最高樸特

雖然蘇丹是至高無上的君王，蘇丹的政治及行政權力都會被分割。國家政務由顧問及大臣組成的會議底萬主理（十七世紀後更名為樸特）。當鄂圖曼帝國仍是貝立克的時代，底萬由部族領袖組成，後來讓軍官及地區骨幹（如宗教及政治顧問）參與。始自1320年，蘇丹任命的大維齊爾代表蘇丹行使權力。大維齊爾在很大程度上獨立行事，掌有幾乎沒有限制的任命、開除及監督權力。十六世紀末，蘇丹不再參與政務，大維齊爾實際上成為國家元首[90]。在鄂圖曼帝國的歷史裡，地區首長在許多時候都能獨立行事，甚至違逆統治者的意願。1908年爆發青年土耳其人革命以後，鄂圖曼帝國成為立憲君主制的國家，蘇丹沒有實權，建立議會，議會代表由各省選出，這些代表組成了鄂圖曼帝國政府。

高速擴張的帝國以忠誠、精明的人才治理國家，不論是阿爾巴尼亞人、法納爾人（Phanariotes）、亞美尼亞人、塞爾維亞人、波士尼亞人、匈牙利人或其他種族。希臘人、穆斯林及猶太人致力改革行政系統。

圖格拉（Tughra）是一種字母組合，是鄂圖曼帝國的官方記號，合共有35種。這些記號雕刻在蘇丹的印章上，帶有蘇丹及蘇丹父王的名字，多數包含「常勝」的意思。這種記號最早由奧爾汗一世所有。風格化的圖格拉衍生出鄂圖曼土耳其書法的一個分支[91]。
[編輯] 經濟

    主條目：鄂圖曼帝國經濟史

鄂圖曼帝國每定都一處，皆大幅改革當地經濟，使其成為新政經中心。諸如布爾薩、埃迪爾內、君士坦丁堡皆然[92]，因商人及工人對於創造大都會尤其重要。穆罕默德二世與其繼承人巴耶塞特二世，皆嘗鼓勵歐洲各地之猶太人移居君士坦丁堡或其他城市，如薩羅尼加等，而在許多歐洲地區，猶太人受到基督教徒的迫害。其經濟政策之最終目的仍使蘇丹之權力得以鞏固並擴大，故此特別著重於生產階級之利益上，使之生活富裕，從而使帝國生產力大增。另一方面，亦可減少紛亂，使得萬民順服[93]。

直至17世紀，鄂圖曼帝國的國庫管理與法治組織皆領先同濟，伊斯蘭諸國無有及者[90] ，而經過高度訓練之金融專才亦不斷湧現[90] [94]。這些組織發展出來的文書官僚，部分是受過高等教育的宗教領袖，使這些組織成為專業團體[90]，許多鄂圖曼帝國政治家的成功都是基於這些專業團體發揮的效能[95]。

帝國的經濟結構受到地理因素影響，帝國掌控東西貿易之咽喉，堵塞了歐洲向東的陸路交通，迫使西班牙及葡萄牙的航海家遁海路前往東方。帝國亦控制了馬可·波羅所用的香料之路。正當克里斯多福·哥倫布在1492年抵達巴哈馬時，鄂圖曼帝國的國勢正處於高峰，其經濟影響力橫跨三大洲。現代研究鄂圖曼帝國的學者認為，鄂圖曼帝國與中歐關係的轉變是源於海路的開通，西歐打通了繞過中東和地中海的遠洋路線，使陸路的重要性大減，從而導致帝國的衰落。《盎格魯-鄂圖曼條約》，又稱《巴爾塔李曼條約》（Treaty of Balta Liman），將鄂圖曼帝國的市場開放給英國及法國，減緩了其衰落。縱然如此，其仍鼓勵城鎮自行發展，通由擴張領域至未開發地，吸引更多民眾聚居，增強生產力，從而發展成金融中心以保持競爭力，頗有現代資本主義之影子[96]。
[編輯] 社會
年 	人口
1520 	11,692,480[97]
1566 	15,000,000[98]
1683 	30,000,000[99]
1831 	7,230,660[97]
1856 	35,350,000[97]
1881 	17,388,604[97]
1906 	20,884,000[97]
1914 	18,520,000
1919 	14,629,000

鄂圖曼帝國社會結構的可取之處是米利特統合多樣性人口的能力。米利特是宗教組織，可在鄂圖曼帝國的統治下建立各自的社區，在蘇丹的保護下能保留宗教法律、傳統及語言。米利特製度是帝國長治久安的關鍵[100]。早在穆罕默德二世統治時，法納爾人已享有多方面的權利，帝國歡迎猶太人來定居，故帝國對民族差異有相對較高的寬容，有能力消除種族隔離，然而，米利特制度並沒有同化能力，使得在民族主義崛起後成為了一個弱點[101]。鄂圖曼帝國的解體表示鄂圖曼化及一次和二次立憲時期政策的失敗。

鄂圖曼帝國的生活模式結合了東西的生活模式。鄂圖曼帝國生活模式其中一個獨一無二的特色就是非常無條理的，米利特制度產生了這種無條理的生活模式，使許多人在文化馬賽克裡生活。鄂圖曼帝國的首都君士坦丁堡有其獨特的文化，因君士坦丁堡曾經是羅馬帝國及拜占庭帝國的都會。鄂圖曼帝國宮廷的生活模式在許多方面都傳承了波斯的古老傳統，並具有希臘及歐洲色彩。帝國宮廷四周形成的文化被稱為鄂圖曼特色，可以托卡比皇宮作為概括。在當時，有許多大都市都受到鄂圖曼帝國文化的影響，大抵是現今的塞拉耶佛、斯科普里、塞薩洛尼基、大馬士革、巴格達、貝魯特、耶路撒冷、麥加及阿爾及爾。後宮則作為藝術作品的主體。

奴隸是鄂圖曼社會的一部分[102]。即使到1908年，帝國內仍有販賣女奴的活動[103]。在十九世紀，鄂圖曼帝國在受到西歐各國的壓力下禁止這種活動，多位十九世紀就任的蘇丹亦致力取締奴隸貿易，但奴隸制度在多個世紀以來得到宗教認許及支持，故並未能完全廢除奴隸制度。
鄂圖曼帝國人口統計 (1899年)[104]
地區 	土耳其文 	面積
(km²) 	人口
(人) 	密度
(人/km²)
首都 	Dersaadet 	1,328 	1,030,234 	776
大伊斯坦布爾 	Şehremaneti Mülhakati 	3,300 	90,034 	27
省 (Vilayets)
希賈茲 	Hicaz 	391,720 	3,500,000 	9
葉門 	Yemen 	260,132 	5,000,000 	19
巴斯拉 	Basra 	87,120 	380,630 	4
巴格達 	Bağdat 	139,960 	720,555 	5
摩蘇爾 	Musul 	136,736 	448,288 	3
阿勒坡 	Halep 	117,248 	921,345 	8
敘利亞 	Suriye 	99,808 	701,134 	7
貝魯特 	Beyrut 	24,752 	623,505 	25
的黎波里 	Trablusgarp 	330,200 	800,000 	2
- 	Hüdavendigar 	91,412 	1,458,079 	16
科尼亞 	Konya 	158,944 	1,022,844 	6
安卡拉 	Ankara 	98,416 	1,018,727 	10
艾丁 	Aydin 	89,696 	1,534,229 	17
阿達納 	Adana 	71,600 	398,764 	6
卡斯塔莫努 	Kastamonu 	73,312 	968,884 	13
錫瓦斯 	Sivas 	98,880 	980,982 	10
迪亞巴克爾 	Diyarbekir 	64,504 	564,671 	9
比特利斯 	Bitlis 	27,688 	488,642 	18
埃爾祖魯姆 	Erzurum 	80,368 	687,322 	9
- 	Mamuret-ül Aziz / Elaziz 	46,000 	566,656 	12
凡 	Van 	73,000 	202,007 	3
特拉布宗 	Trabzon 	37,894 	1,164,827 	31
愛琴群島 	Cezayir-i Bahr-i Sefid 	6,372 	387,318 	61
克里特 	Girit 	12,800 	270,000 	16
埃迪爾內 	Edirne 	64,356 	986,446 	15
帖撒羅尼迦 	Selanik 	47,712 	1,040,218 	22
科索沃 	Kosova 	44,192 	954,634 	17
約阿尼納 	Yanya 	31,176 	517,274 	17
斯庫台 	Işkodra 	20,160 	337,584 	17
- 	Manastir 	44,136 	1,061,522 	24
特別行政區 (Sancaks)
耶路撒冷 	Kudüs / Kudüs-ü Şerif 	15,136 	264,317 	17
班加西 	Bingazi 	227,300 	500,000 	2
祖爾 	Zor 	122,096 	151,260 	1
伊茲密特 	Izmit 	14,784 	228,529 	15
- 	Kale-i Sultaniye / Biga 	11,520 	144,157 	13
- 	Çatalca 	1,900 	61,236 	32
黎巴嫩山 	Cebel-i Lübnan 	4,696 	100,000 	21
總計 	- 	3,272,354 	32,276,854 	10

    藩屬國未列入，包括：
        埃及 (Misir)
        突尼西亞 (Tunis)
        波士尼亞 (Bosna)
        保加利亞 (Bulgaria)
        東魯米利亞 (Şarki Rumeli)
        薩莫斯 (Sisam)

[編輯] 文化
塞利米耶清真寺是科查·米馬爾·希南的代表作，米馬爾·希南是塞利姆一世、蘇萊曼一世、塞利姆二世及穆拉德三世的首席建築師。

鄂圖曼帝國採納地中海、黑海周邊地區的傳統、藝術及文化體系，並加入了新的元素。在鄂圖曼帝國之下，各種不同的文化得以傳承，故難以斷定一種具體的鄂圖曼文化，特別是在宗教中心及首都。宏觀來看，一種特殊的混合文化在鄂圖曼的精英當中達致頂峰，這些鄂圖曼精英包含無數的種族及宗教團體。鄂圖曼帝國的多元文化及多元宗教政策反映在米利特制度裡[105]。隨著帝國向西擴張，帝國吸收了一些征服地區的文化。不同文化種族之間的通婚亦有助於創造鄂圖曼的種族文化特色。與土耳其民族文化比較，這些新文化對創造鄂圖曼文化的影響是顯而易見的。

鄂圖曼建築受到波斯、拜占庭及伊斯蘭建築影響。鄂圖曼建築是前伊斯蘭時代薩珊建築的延續，例如方形建築上的圓穹是薩珊建築裡常見的類型，這成為了鄂圖曼建築的核心[106][107]。在帝國崛起時，鄂圖曼建築仍處於探索階段，帝國擴張時則是鄂圖曼建築的古典時期。

在鬱金香時期，鄂圖曼建築受到西歐高度裝潢的風格影響，如巴洛克、洛可可、及帝國風格。鄂圖曼建築的概念主要圍繞在清真寺，清真寺是社交及城市規劃裡不可或缺的部分。除了清真寺外，其他鄂圖曼建築的例子有施粥場[108]、神學院[109]、醫院[109]、土耳其浴場及墓碑[110][111]。
番紅花城的建築是保存良好的鄂圖曼住宅建築，因而在1994年被列為世界遺產。

鄂圖曼古典建築的例子，除了伊斯坦堡及埃迪爾內，還可見於埃及、厄利垂亞、突尼西亞、阿爾及利亞、巴爾幹半島及匈牙利當地的清真寺、橋樑、水泉及學校。鄂圖曼裝飾藝術的發展受大眾影響，因為帝國種族繁多。宮廷技工對帝國產生了多元藝術性的影響，如以傳統拜占庭藝術混合中國藝術[112]。

鄂圖曼土耳其語是土耳其語的變種，深受波斯語及阿拉伯語的影響。土耳其語、波斯語及阿拉伯語對鄂圖曼人來說都是有影響力的語言，但這些語言的地位並不是平等的。鄂圖曼帝國官僚，特別是鄂圖曼宮廷在後期以一種土耳其語溝通，同時採用阿拉伯語及波斯語的文法及字彙。即使基本的文法是土耳其語，使用阿拉伯語或波斯語字詞的鄂圖曼土耳其語對於並非精通阿拉伯語及波斯語來說都是不能理解的。鄂圖曼土耳其語這兩種變體的極度差異令民眾的識字率偏低（十九世紀初的識字率是2-3%，十九世紀末是大約15%）[113]，普遍民眾須聘用寫手與政府溝通。各個種族在家庭和鄰居內說本族的語言（如猶太語、希臘語、亞美尼亞語等），在一些兩個或兩個以上族群聚居的村落，居民不時也會說對方的語言。在一些國際都市，人們通常會說家族語言，接受過教育的人可能會說鄂圖曼土耳其語或波斯語，穆斯林會說阿拉伯語。在帝國淪亡前的兩個世紀，法語及英語開始成為流行語言，特別是在累范特地區的基督教社區，精英以學習法語、使用歐洲製品以示上流地位。鄂圖曼帝國統治時，土耳其語的使用穩步上升，但仍保留阿拉伯語及波斯語[114]。後來，波斯語只作為文學語言，阿拉伯語則純粹用在宗教儀式上，當時出現了許多波斯語詩人。

鄂圖曼古典音樂是鄂圖曼精英教育的重要部分，一些鄂圖曼帝國蘇丹是嫻熟的音樂家及作曲家，如塞利姆三世[115]，他的作品直至現今都經常被演繹。鄂圖曼古典音樂主要由拜占庭音樂、阿拉伯音樂及波斯音樂發展而來。在結構上，鄂圖曼古典音樂透過一種稱為烏蘇爾的節奏體制及旋律體制木卡姆組織起來，烏蘇爾類似西方的韻律，木卡姆則酷似西方的調式[116][117]。樂器方面以安那托利亞、中亞（巴古馬三弦琴、撒茲、肯門傑提琴）及中東樂器（烏德琴、彈不拉、卡龍琴、奈伊笛）為主，後來出現西方樂器（小提琴、鋼琴）。由於首都與其他地區的地理及文化差異，鄂圖曼帝國出現兩種明顯不同的音樂風格：鄂圖曼古典音樂及民間音樂。在地區上出現了多種不同的民間音樂，當中孕育出著名的音樂風格的地區如巴爾幹-色雷斯民間音樂、東北民間音樂、愛琴海民間音樂、安那托利亞中部民間音樂及高加索民間音樂。一些具獨特風格的有新軍音樂、羅姆音樂、肚皮舞及土耳其民間音樂。

鄂圖曼菜是指首府君士坦丁堡的菜式，這個各種文化匯聚的國家創造了一種讓所有人民都為之享受的菜式。在皇宮御膳房裡的廚師以不同的材料測試及創造了這種各式各樣的菜式，這種菜式流入民間，如透過賴買丹月，並流傳開去。現今，鄂圖曼菜可見於巴爾幹半島、安那托利亞及中東地區，這是「鄂圖曼生活方式的遺產」[118]。這種菜式基於地區變化並互相交流，但時又在首都居民的精煉下同化[118]。

大量的傳統和文化被鄂圖曼吸納，並以新的形式展示出來，將它們融入鄂圖曼帝國不同地區的種族及宗教族群，產生了一種新穎及獨特的鄂圖曼文化特徵。
[編輯] 宗教

在伊斯蘭教還沒有流行時，阿拔斯王朝在751年怛羅斯戰役取得勝利，並讓土耳其人信奉薩滿教，以確保阿拔斯王朝在中亞的影響力。戰後，許多突厥部落，包括塞爾柱王朝及鄂圖曼王朝的祖先烏古斯人轉而信奉伊斯蘭。在十一世紀，他們將這種宗教帶入安那托利亞[119]-。

原則上，鄂圖曼帝國寬容對待基督徒及猶太人（古蘭經所說的「聖書的子民」），但並不接納多神教，與沙里亞法規一致[120]。鄂圖曼帝國會向非穆斯林徵收吉茲亞稅（Jizya）[121]。

在米利特制度下，非穆斯林人都是帝國的子民，但不受伊斯蘭信仰及法律約束，例如東正教米利特受民法大全約束，民法大全早在拜占庭帝國時實施了九百年。作為帝國最大的非穆斯林族群，東正教米利特在政治及商業上能享有特權，但須繳納較穆斯林為高的稅項[122],。

1453年，穆罕默德二世征服君士坦丁堡後允許當地的基督徒留居，並運行他們原有的體制，如君士坦丁堡普世牧首[123]。1461年，穆罕默德二世設君士坦丁堡亞美尼亞牧首[124]。在此前，拜占庭帝國視亞美尼亞教會為異端，禁止他們在君士坦丁堡城牆內興建教堂[125]。1492年，摩爾人及塞法迪猶太人被西班牙宗教裁判所驅逐出西班牙，鄂圖曼帝國蘇丹巴耶塞特二世派遣以凱馬爾·列伊斯（Kemal Reis）為首的艦隊護送他們，並讓他們在鄂圖曼帝國定居。

鄂圖曼帝國與君士坦丁堡東正教教會的關係大致和平，縱使偶爾也會有一些針對希臘教會的壓迫性政策。教會的組織制度依舊不變，在緊密的監督下可獨自行事，除了1821年至1831年爆發的希臘獨立戰爭及十九世紀初鄂圖曼帝國君主立憲的崛起。其他的東正教教會，如保加利亞東正教教會，被解散並將其置於希臘教會的管轄，直到1870年阿布杜勒阿齊茲設立保加利亞主教，並恢復保加利亞教會的自治權[126]。

鄂圖曼帝國的猶太人社區亦有設立米利特，歸哈克哈姆·巴斯（Haham Başı，猶太人教會領袖）或首席拉比（Chief Rabbi）所管；亞美尼亞東正教社區則歸一名總主教所管，其他社區亦然。
[編輯] 法律
1879年鄂圖曼帝國的法庭聆訊

鄂圖曼帝國的司法系統採納宗教法，組織起一個地區法學系統。鄂圖曼帝國的司法行政是平衡中央及地方權力的重要一環[127]。帝國的權力運行與土地權利管理悉悉相關，地區當局需要空間以建立一個地區米利特[127]。鄂圖曼帝國錯綜複雜的管轄權是為了融和不同族群的文化和宗教[127]，帝國合共有三個法院系統，穆斯林及非穆斯林各佔一個，非穆斯林包括猶太人及基督徒管轄的宗教社區，另一個是貿易法庭。整個系統由卡龍法規規管，此外，卡龍法規是不屬於任何教派的法律，以補足沙里亞法規的不足之處。

這些法院的分類範疇，並非全然是專門的，例如在帝國主要的法庭穆斯林法庭，可處理不同宗教背景訴訟各方的貿易糾紛。即使可透過地區統治者發揮影響力，鄂圖曼帝國傾向於不干預非穆斯林宗教的法律制度。伊斯蘭教的沙里亞法規集結了古蘭經、聖訓、先知穆罕默德的言論、公議而成，由一個稱為格亞斯（Qiyas）的系統運作。主要位於君士坦丁堡及布爾薩的法律學院會教授這些系統。

坦志麥特改革對法律系統產生徹底影響。1877年，民法收錄在麥吉拉法典上。後來，麥吉拉法典包括商法、刑法及民事訴訟法[128]。
[編輯] 軍事

    主條目：鄂圖曼帝國軍事

鄂圖曼帝國現代化的軍隊

鄂圖曼帝國的首個軍事組織是十三世紀末由奧斯曼一世在安那托利亞西部的部族裡組織的。隨著帝國的壯大，軍事系統越來越繁複，它有一套複雜的募兵及封地制度。鄂圖曼帝國軍隊的主力部隊有土耳其新軍、西帕希、艾堅斯（Akıncı）及軍樂隊。鄂圖曼帝國軍隊在當時是世界上最先進的實戰軍隊，是第一個使用火槍和加農炮的軍隊。在圍攻君士坦丁堡時，鄂圖曼人開始使用獵鷹，那是一種短闊的加農炮。高速、高機動性的騎兵使用弓箭、短劍騎在土庫曼馬及阿拉伯馬上作戰[129][130]，不攜重甲，其作戰模式與蒙古帝國相似，如佯裝撤退，以新月型的陣式包圍敵人，發動突擊。17世紀中及大土耳其戰爭後，鄂圖曼帝國軍的戰績下滑。十八世紀，鄂圖曼帝國軍在對威尼斯的戰事裡沒有取得太大的成就，在北方還被俄軍迫得節節敗退，喪失領土。十九世紀鄂圖曼帝國的現代化始於軍事。1826年，蘇丹馬哈茂德二世廢除土耳其新軍，建立現代化的軍隊，命名為新秩序（Nizam-ı Cedid）[131]。鄂圖曼帝國軍是第一個聘用外國專家及派遣軍官到西歐學習的組織。那些相對年輕、受新式訓練的人返回土耳其後遂開展青年土耳其人運動。
鄂圖曼帝國海軍

鄂圖曼帝國海軍對於帝國在歐洲的擴張貢獻良多，海軍在1517年征服北非，包括阿爾及利亞、埃及。在阿爾及利亞及希臘失陷後，鄂圖曼帝國的海事力量及對海外地區的控制力減弱。蘇丹阿布杜勒阿齊茲嘗試重建一支強大的海軍，其規模是英國、法國以後最大的。位於英國巴羅的船廠在1886年建造了首艘鄂圖曼帝國潛艇[132]。不過，鄂圖曼帝國崩塌的經濟未能支撐其海軍。蘇丹阿卜杜勒-哈米德二世不信任海軍，認為大規模、昂貴的海軍在俄土戰爭裡毫無用處，於是將大部分戰艦鎖定在金角灣[133]，戰艦在及後的30年裡逐漸鏽壞。1908年青年土耳其人革命後，聯合進步委員會欲發展一支強大的海軍力量。鄂圖曼海軍基金是為了收集公共損獻購買船隻而成立。鄂圖曼帝國空軍在1909年6月成立，是世上首個飛行戰鬥組織[134]。1912年7月3日，鄂圖曼帝國成立空軍學院，著手培訓飛行員，並訓練空軍軍官[134]。空軍學院的成立加快了空軍壯大的進程，使更多的人員充實其中。1913年5月，空軍學院進行世上首個專門偵察訓練計劃，並成立首個偵察部門。1914年6月，一個新的海軍航空學院成立。第一次世界大戰爆發時，現代化進程倉卒地停止，鄂圖曼帝國空軍在前線參與戰爭，西至加利西亞，東及高加索，南抵葉門。
[編輯] 參考文獻

    Caroline Finkel. Osman's dream: the story of the Ottoman Empire, 1300-1923. Basic Books. 2004年. ISBN 0-465-02396-7 （英文）.
    Bernard Lewis. Istanbul and the civilization of the Ottoman Empire. University of Oklahoma Press. 1972年. ISBN 0-8061-1060-0 （英文）.
    Halil İnalcık. An economic and social history of the Ottoman Empire. Cambridge University Press. 1997年. ISBN 0-521-57455-2 （英文）.
    John Balfour Kinross、Patrick Balfour Kinross. The Ottoman centuries: the rise and fall of the Turkish Empire. Cape. 1997年. ISBN 0-224-01379-3 （英文）.
    Moulavi Cherágh Ali. The Proposed Political, Legal and Social Reforms in the Ottoman Empire and Other Mohammedan States. s.n. 1883年 （英文）.
    Stanford J Shaw. 鄂圖曼帝國. 西寧: 青海人民出版社. 2006年 （簡體中文）.
    Albert Howe Lybyer. The government of the Ottoman Empire in the time of suleiman the magnificent. Kessinger. 2007年. ISBN 978-0-548-19148-4 （英文）.
    Mustafa Aksakal. The Ottoman road to war in 1914 : the Ottoman Empire and the First World War. New York: Cambridge University Press. 2008年. ISBN 0-521-88060-2 （英文）.
    Karen Barkey. Empire of difference : the Ottomans in comparative perspective . New York: Cambridge University Press. 2008年. ISBN 0-521-71533-4 （英文）.
    Şevket Pamuk. The Ottoman economy and its institutions. Burlington, VT: Ashgate Pub. Company. 2008年. ISBN 0-521-71533-4 （英文）.
    M. Şükrü Hanioğlu. A brief history of the late Ottoman empire. Princeton: Princeton University Press. 2008年. ISBN 0-691-13452-9 （英文）.
    Suraiya Faroqhi. The later Ottoman Empire, 1603-1839. New York: Cambridge University Press. 2006年. ISBN 0-521-62095-3 （英文）.
    Suraiya Faroqhi. The Ottoman Empire and the world around it. London : New York: I.B. Tauris. 2006年. ISBN 1-84511-122-2 （英文）.
    Dominik Schaller. Late Ottoman Genocides: The dissolution of the Ottoman Empire and Young Turkish population and extermination policies. Routledg. 2009年. ISBN 0-415-48012-4 （英文）.
    Colin Imber. The Ottoman Empire, 1300-1650 : the structure of power. Basingstoke, Hampshire ; New York: Palgrave. 2002年. ISBN 0-333-61386-4 （英文）.
    Martin Sicker. The Islamic world in decline : from the Treaty of Karlowitz to the disintegration of the Ottoman Empire. Westport, Conn: Praeger. 2001年. ISBN 0-333-61386-4 （英文）.

[編輯] 註腳

    ^ Peter Turchin, Thomas D. Hall and Jonathan M. Adams, "East-West Orientation of Historical Empires", Journal of World-Systems Research Vol. 12 (no. 2), pp. 219-229 (2006).
    ^ H. Inaicik "The rise of the Ottoman Empire" in P.M. Holt, A.K. S. Lambstone, and B. Lewis (eds), The Cambridge History of Islam, (Cambridge University). pages 295-200
    ^ Antony Black, "The state of the House of Osman (devlet-i al-i Osman)" in The History of Islamic Political Thought: From the Prophet to the Present page. 197
    ^ Leslie P. Peirce. The imperial harem: women and sovereignty in the Ottoman Empire. Oxford University Press US. 1993年:  第15頁. ISBN 0-19-508677-5 （英文）.
    ^ Naim Kapucu、Hamit Palabıyık. Turkish Public Administration. USAK Books:  第65頁. ISBN 605-4030-01-9 （英文）.
    ^ Jane Taylor. Imperial Istanbul: A Traveller's Guide: Includes Iznik, Bursa and Edirne. Tauris Parke Paperbacks. 2007年:  第67頁. ISBN 1-84511-334-9 （英文）.
    ^ （土耳其文） Sultan Osman I, 土耳其文化部網頁
    ^ Patrick Balfour Kinross. The Ottoman centuries: the rise and fall of the Turkish empire. Morrow. 1977年. ISBN 0-688-03093-9 （英文）.
    ^ Colin Imber. The Ottoman Empire, 1300-1650: The Structure of Power. Palgrave Macmillan. 2004年:  第255頁. ISBN 0-333-61387-2 （英文）.
    ^ David Nicolle. Nicopolis 1396. Osprey Publishing. 2001年:  第62頁. ISBN 1-84176-278-4 （英文）.
    ^ Colin Wells. A Brief History of History: Great Historians and the Epic Quest to Explain the Past. The Lyons Press. 2008年:  第104頁. ISBN 1-59921-122-X （英文）.
    ^ Irene Earls. Renaissance Art: A Topical Dictionary. Renaissance Art: A Topical Dictionary. 1987年:  第270頁. ISBN 0-313-24658-0 （英文）.
    ^ Marie Tanner. The Last Descendant of Aeneas: The Hapsburgs and the Mythic Image of the Emperor. Yale University Press. 1993年:  第252頁. ISBN 0-300-05488-2 （英文）.
    ^ Tao Wang. A Brief History of the World. AuthorHouse. 2002年:  第168頁. ISBN 0-595-24137-9 （英文）.
    ^ Kevin Fewster、Hatice Hürmüz Başarin、Vecihi Başarin. Gallipoli: the Turkish story. Allen & Unwin. 2003年. ISBN 1-74114-045-5 （英文）.
    ^ Susan Belasco、Linck Johnson. The Bedford Anthology of American Literature: Volume One: Beginnings to the Civil War. Bedford/St. Martin's. 2007年:  第66頁. ISBN 0-312-48299-X （英文）.
    ^ Savory, R. M.. The Principal Offices of the Ṣafawid State during the Reign of Ismā'īl I (907-30/1501-24). Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London. 1960, 23 (1): 91–105.
    ^ Hess, Andrew C.. The Ottoman Conquest of Egypt (1517) and the Beginning of the Sixteenth-Century World War. International Journal of Middle East Studies. 1 1973, 4 (1): 55–76.
    ^ Caroline Finkel. Osman's Dream: The Story of the Ottoman Empire, 1300-1923. Basic Books. 2006年:  第118頁. ISBN 0-465-02396-7 （英文）.
    ^ Osman's Dream: The Story of the Ottoman Empire, 1300-1923，第134頁
    ^ Robert Bideleux、Ian Jeffries. A History of Eastern Europe: Crisis and Change. Taylor & Francis. 2007年:  第89頁. ISBN 0-415-36627-5 （英文）.
    ^ Martin Sicker. The Islamic world in ascendancy: from the Arab conquests to the siege of Vienna. Greenwood Publishing Group. 2000年:  第203頁. ISBN 0-275-96892-8 （英文）.
    ^ Ármin Vámbéry、Louis Heilprin. Hungary. Putnam. 1898年:  第297頁 （英文）.
    ^ The Islamic World in Ascendancy: From the Arab Conquests to the Siege of Vienna，第207頁
    ^ Leon Carl Brown、Benjamin R. Gampel. Imperial Legacy: The Ottoman Imprint on the Balkans and the Middle East. Columbia University Press. 1997年:  第120頁. ISBN 0-231-10305-0 （英文）.
    ^ The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire，第206頁
    ^ Turkish Public Administration，第67頁
    ^ Ros Horton、Sally Simmons. Women Who Changed the World. Quercus. 2007:  第32頁. ISBN 1-84724-026-7 （英文）.
    ^ Allan Freer. The North British Review. W. P. Kennedy. 1862年:  第45頁 （英文）.
    ^ Michael Hochedlinger. Austria's wars of emergence: war, state and society in the Habsburg monarchy, 1683-1797. Longman. 2003年. ISBN 0-582-29084-8 （英文）.
    ^ Halil İnalcık. The Ottoman Empire: the classical age, 1300-1600. Aristide D. Caratzas. 1989年:  第44頁. ISBN 0-89241-388-3 （英文）.
    ^ Hasan Celâl Güzel、Cem Oğuz、Osman Karatay、Murat Ocak. The Turks. Yeni Türkiye. 2002年 （英文）.
    ^ Maureen Perrie、D. C. B. Lieven、Ronald Grigor Suny. The Cambridge History of Russia. Cambridge University Press. 2006年. ISBN 0-521-81227-5 （英文）.
    ^ Alan W. Fisher. The Crimean Tatars. Hoover Press. 1978年:  第17頁. ISBN 0-8179-6662-5 （英文）.
    ^ 35.0 35.1 The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire，第272頁
    ^ Norman Itzkowitz. Ottoman Empire and Islamic Tradition. University of Chicago Press. 1980年:  第67頁. ISBN 0-226-38806-9 （英文）.
    ^ Clifford J. Rogers. The military revolution debate: readings on the military transformation of early modern Europe. Westview Press. 1995年:  第321頁. ISBN 0-8133-2053-4 （英文）.
    ^ Suraiya Faroqhi、Halil İnalcık、Donald Quataert. An Economic and Social History of the Ottoman Empire. Cambridge University Press. 1999年:  第24頁. ISBN 0-521-57455-2 （英文）.
    ^ The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire，第281頁
    ^ Leslie Peirce. Morality tales: law and gender in the Ottoman court of Aintab. University of California Press. 2003年. ISBN 0-520-22892-8 （英文）.
    ^ Leslie P. Peirce. The imperial harem: women and sovereignty in the Ottoman Empire. Oxford University Press US. 1993年. ISBN 0-19-508677-5 （英文）.
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第44-45頁
    ^ Osman's Dream: The Story of the Ottoman Empire, 1300-1923，第242頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第77-81頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第80-81頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第81-82頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第84頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第73頁
    ^ Ottoman Empire and Islamic Tradition，第83-84頁
    ^ 50.0 50.1 Turkish Public Administration，第69頁
    ^ James C. Kaufman、Robert J. Sternberg. The International Handbook of Creativity. Cambridge University Press. 2006年:  第353頁. ISBN 0-521-83842-8 （英文）.
    ^ Philip J. Cohen、David Riesman. Serbia's Secret War: Propaganda and the Deceit of History. Texas A&M University Press. 1996年:  第64頁. ISBN 0-89096-760-1 （英文）.
    ^ William L. Cleveland. A history of the modern Middle East. Westview Press. 1994年:  第61頁. ISBN 0-8133-0562-4 （英文）.
    ^ Alan Palmer. The Decline and Fall of the Ottoman Empire. Barnes & Noble:  第41頁. ISBN 1-56619-847-X （英文）.
    ^ Suraiya Faroqhi. Subjects of the Sultan: culture and daily life in the Ottoman Empire. I.B.Tauris. 2005年:  第249頁. ISBN 1-85043-760-2 （英文）.
    ^ Virginia H. Aksan、Daniel Goffman. The early modern Ottomans: remapping the Empire. Cambridge University Press. 2007年. ISBN 0-521-81764-1 （英文）.
    ^ M. Şükrü Hanioğlu. A brief history of the late Ottoman empire. 2008年:  第77頁. ISBN 0-691-13452-9 （英文）.
    ^ Atatürk Kültür、Dil、ve Tarih Yüksek Kurumu (Turkey)、Türk Tarih Kurumu. Tanzimat'ın 150. Yıldönümü Uluslararası Sempozyumu: Ankara, 31 Ekim - 3 Kasım 1989. Türk Tarih Kurumu. 1994年:  第388頁 （英文）.
    ^ Richard G. (EDT) Hovannisian "The Armenian People from Ancient to Modern Times" page 198
    ^ Feridun Mustafa Emecen, Ekmeleddin İhsanoğlu, Research Centre for Islamic History, Art, and Culture. Osmanlı devleti ve medeniyeti tarihi. İslam Tarih, Sanat ve Kültür Araştırma Merkezi (IRCICA). 1998年:  第324頁. ISBN 92-9063-051-5 (土耳其文).
    ^ Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı. Türk dünyası araştırmaları, 第145-146期. Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı. 2003:  第6頁 （英文）.
    ^ Turkish Public Administration，‎第70頁
    ^ Abdulkader Tayob. Islamic resurgence in South Africa: the Muslim Youth Movement. Juta and Company Limited. 1995年:  第24頁. ISBN 0-7992-1612-7 （英文）.
    ^ Harris M. Lentz. Assassinations and executions: an encyclopedia of political violence, 1865-1986. McFarland. 1988年:  第8頁. ISBN 0-89950-312-8 （英文）.
    ^ M. Şükrü Hanioğlu. The Young Turks in opposition. Oxford University Press US. 1995年:  第234頁. ISBN 0-19-509115-9 （英文）.
    ^ Richard F. Hamilton、Holger H. Herwig. Decisions for war, 1914-1917. Cambridge University Press. 2004年:  第157頁. ISBN 0-521-54530-7 （英文）.
    ^ Christopher Montague Woodhouse. The Greek war of independence: its historical setting. Hutchinson's University Library. 1952年 （英文）.
    ^ Nikshoy C. Chatterji. Muddle of the Middle East. Abhinav Publications. 1973年:  第90頁. ISBN 0-391-00304-6 （英文）.
    ^ William Thomas Johnsen, Army War College (U.S.). Strategic Studies Institute. Deciphering the Balkan Enigma: Using History to Inform Policy. DIANE Publishing. 1993年. ISBN 1-4289-1430-7 （英文）.
    ^ Adam M. Garfinkle. Politics and society in modern Israel: myths and realities. M.E. Sharpe. 1999年:  第36頁. ISBN 0-7656-0515-5 （英文）.
    ^ Andrew Linklater. International relations: critical concepts in political science. Taylor & Francis. 2000年:  第976頁. ISBN 0-415-20139-X （英文）.
    ^ Huri İslamoğlu-İnan. The Ottoman Empire and the World-Economy. Cambridge University Press. 2004年:  第289頁. ISBN 0-521-52607-8 （英文）.
    ^ Edward Raymond Turner. Europe since 1870. Doubleday. 1921年:  第450頁 （英文）.
    ^ Janusz Bugajski. Nations in turmoil: conflict and cooperation in Eastern Europe. Westview Press. 1995年:  第178頁. ISBN 0-8133-2351-7 （英文）.
    ^ Morris Jastrow. The War and the Bagdad Railroad （英文）.
    ^ Hans-Lukas Kieser. Turkey beyond nationalism: towards post-nationalist identities. I.B.Tauris. 2006年:  第38頁. ISBN 1-84511-141-9 （英文）.
    ^ Gérard J. Libaridian, Permanent Peoples' Tribunal, Gérard Chaliand. A Crime of silence: the Armenian genocide. Zed Books. 1985年:  第158頁. ISBN 0-86232-423-8 （英文）.
    ^ Erik Jan Zürcher. Between Death and Desertion. The Experience of the Ottoman Soldier in World War I. 1996年:  第235-258頁 （英文）.
    ^ Habib Boularès. Islam: the fear and the hope. Zed Books. 1990年:  第85頁. ISBN 0-86232-945-0 （英文）.
    ^ Leon Carl Brown. Religion and state: the Muslim approach to politics. Columbia University Press. 2000年:  第116頁. ISBN 0-231-12039-7 （英文）.
    ^ James B. Cuno. Who owns antiquity?: museums and the battle over our ancient heritage. Princeton University Press. 2008年:  第186頁. ISBN 0-691-13712-9 （英文）.
    ^ Norman Itzkowitz. Ottoman Empire and Islamic Tradition. University of Chicago Press. 1980年:  第38頁. ISBN 0-226-38806-9 （英文）.
    ^ Sandra Mackey. The reckoning: Iraq and the legacy of Saddam Hussein. Norton. 2003年:  第89頁. ISBN 0-393-32428-1 （英文）.
    ^ Antony Black. The History of Islamic Political Thought: From the Prophet to the Present. Routledge. 2001年:  第197頁. ISBN 0-415-93243-2 （英文）.
    ^ Donald Quataert. The Ottoman Empire, 1700-1922. Cambridge University Press. 2005年. ISBN 0-521-83910-6 （英文）.
    ^ Naim Kapucu、Hamit Palabıyık. Turkish Public Administration. USAK Books:  第77頁. ISBN 605-4030-01-9 （英文）.
    ^ Pat Yale. Turkey. Lonely Planet. 2005年:  第143頁. ISBN 1-74059-683-8 （英文）.
    ^ Boaz Shoshan. Discourse on Gender/gendered Discourse in the Middle East. Praeger. 2000年:  第26頁. ISBN 0-275-96477-9 （英文）.
    ^ Bernard Lewis. Istanbul and the civilization of the Ottoman Empire. University of Oklahoma Press. 1972年:  第151頁. ISBN 0-8061-1060-0 （英文）.
    ^ 90.0 90.1 90.2 90.3 Antony Black, "The state of the House of Osman (devlet-i al-i Osman)" in The History of Islamic Political Thought: From the Prophet to the Present, p199
    ^ James Elkins. The domain of images. Cornell University Press. 1999年:  第99頁. ISBN 0-8014-3559-5 （英文）.
    ^ Halil inalcik, Studies in the economic history of the Middle East : from the rise of Islam to the present day / edited by M. A. Cook. London University Press, Oxford U.P. 1970, p. 209 ISBN 0-19-713561-7
    ^ Halil inalcik, Studies in the economic history of the Middle East : from the rise of Islam to the present day / edited by M. A. Cook. London University Press, Oxford U.P. 1970, p. 217 ISBN 0-19-713561-7
    ^ Halil İnalcık, Donald Quataert, (1971) An Economic and Social History of the Ottoman Empire, 1300–1914, p120
    ^ An economic and social history of the Ottoman Empire. Cambridge University Press. 1997年. ISBN 0-521-57455-2 （英文）.
    ^ Halil inalcik, Studies in the economic history of the Middle East : from the rise of Islam to the present day / edited by M. A. Cook. London University Press, Oxford U.P. 1970, p. 218 ISBN 0-19-713561-7
    ^ 97.0 97.1 97.2 97.3 97.4 M. Kabadayı, Inventory for the Ottoman Empire / Turkish Republic 1500-2000
    ^ L. Kinross, The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire, 206
    ^ L. Kinross, The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire, 281
    ^ Mary Neuburger. The Orient Within: Muslim Minorities and the Negotiation of Nationhood in Modern Bulgaria. Cornell University Press. 2004年:  第28頁. ISBN 0-8014-4132-3 （英文）.
    ^ Gerd Nonneman、Tim Niblock、Bogdan Szajkowski. Muslim communities in the new Europe. Ithaca Press. 1996年:  第13頁. ISBN 0-86372-192-3 （英文）.
    ^ Halil Inalcik. Halil Inalcik. "Servile Labor in the Ottoman Empire". coursesa.matrix.msu.edu [2009-04-09] （英文）.
    ^ Sexual slavery - the harem. BBC [2009-04-09] （英文）.
    ^ Istanbul Universitesi Kitapliği Türkçe Yazmalar, 9184
    ^ Alec Charles. Media in the Enlarged Europe: Politics, Policy and Industry. Intellect Books. 2009年:  第20頁. ISBN 1-84150-998-1 （英文）.
    ^ Gabriel Piterberg. An Ottoman Tragedy: History and Historiography at Play. University of California Press. 2003年:  第98-103頁. ISBN 0-520-23836-2 （英文）.
    ^ Helen Gardner、Fred Kleiner、Christin J. Mamiya. Gardeners Art Though The Ages. Thomson/Wadsworth. 2004年:  第263頁. ISBN 0-15-505090-7 （英文）.
    ^ Sheila Blair、Jonathan M. Bloom、Richard Ettinghausen. The art and architecture of Islam 1250-1800. Yale University Press. 1995年:  第135頁. ISBN 0-300-06465-9 （英文）.
    ^ 109.0 109.1 Lynn A. Levine. Frommer's Turkey. John Wiley and Sons. 2006年:  第104頁. ISBN 0-471-78556-3 （英文）.
    ^ Frommer's Turkey，第408頁
    ^ Ulya Vogt-Göknil、Eduard Widmer. Living architecture: Ottoman. Grosset & Dunlap. 1966年:  第50頁 （英文）.
    ^ The Ottoman Artistic Legacy. Israel Ministry of Foreign Affairs [2009-04-09] （英文）.
    ^ Donald Quataert. The Ottoman Empire, 1700-1922. Cambridge University Press. 2000年:  第167頁. ISBN 0-521-63328-1 （英文）.
    ^ Kees Versteegh、C. H. M. Versteegh. The Arabic language. Edinburgh University Press. 2001年:  第234頁. ISBN 0-7486-1436-2 （英文）.
    ^ Kate Fleet、Suraiya Faroqhi、Reşat Kasaba. The Cambridge history of Turkey: the later Ottoman Empire, 1603-1839. Cambridge University Press. 2006年:  第396頁. ISBN 0-521-62095-3 （英文）.
    ^ Islamic Culture Board. Islamic culture. Islamic Culture Board. 1998年:  第77頁 （英文）.
    ^ Anders Hammarlund、Tord Olsson、Elisabeth Özdalga、Svenska forskningsinstitutet i Istanbul. Sufism, music and society in Turkey and the Middle East: papers read at a conference held at the Swedish Research Institute in Istanbul, November 27-29, 1997. Routledge. 2001年:  第119頁. ISBN 0-7007-1148-1 （英文）.
    ^ 118.0 118.1 Sami Zubaida、Richard Tapper. A Taste of Thyme: Culinary Cultures of the Middle East. I. B. Tauris & Company, Limited. 2001年:  第52頁. ISBN 1-86064-603-4 （英文）.
    ^ Carter V. Findley. The Turks in world history. Oxford University Press US. 2005年:  第68頁. ISBN 0-19-517726-6 （英文）.
    ^ Gregory Jusdanis. Belated modernity and aesthetic culture: inventing national literature. U of Minnesota Press. 1991年:  第17頁. ISBN 0-8166-1980-8 （英文）.
    ^ Beth Baron. Egypt as a woman: nationalism, gender, and politics. University of California Press. 2005年:  第29頁. ISBN 0-520-23857-5 （英文）.
    ^ "The Divinely-Protected, Well-Flourishing Domain: The Establishment of the Ottoman System in the Balkan Peninsula", Sean Krummerich, Loyola University New Orleans, The Student Historical Journal, volume 30 (1998–99)
    ^ C. G. Weeramantry. Justice without frontiers: furthering human rights. Martinus Nijhoff Publishers. 1997年:  第138頁. ISBN 90-411-0241-8 （英文）.
    ^ Richard G. Hovannisian. The Armenian People from Ancient to Modern Times: Foreign dominion to statehood. Palgrave Macmillan. 1997年:  第186頁. ISBN 0-312-10168-6 （英文）.
    ^ Ezel Kural Shaw. History of the Ottoman Empire and modern Turkey. Cambridge University Press. 1977年:  第152頁. ISBN 0-521-29163-1 （英文）.
    ^ Victor Roudometof. Nationalism, Globalization, and Orthodoxy: The Social Origins of Ethnic Conflict in the Balkans. Greenwood Publishing Group. 2001年:  第139頁. ISBN 0-313-31949-9 （英文）.
    ^ 127.0 127.1 127.2 Lauren A. Benton. Law and colonial cultures: legal regimes in world history, 1400-1900. Cambridge University Press. 2002年:  第109-110頁. ISBN 0-521-00926-X （英文）.
    ^ René David, André Tunc, International Association of Legal Science. International encyclopedia of comparative law. Martinus Nijhoff Publishers. 1983人. ISBN 90-247-2787-1 （英文）.
    ^ Mordaunt Milner. The Godolphin Arabian: The Story of the Matchem Line. J.A. Allen. 1990年:  第3-6頁. ISBN 0-85131-476-7 （英文）.
    ^ John F. Wall. Famous Running Horses: Their Forebears and Descendants. Kessinger Publishing. 2008年:  第8頁. ISBN 1-4367-1637-3 （英文）.
    ^ Ahmet Mumcu. Osmanlı devleti'nde siyaseten katl. Phoenix. 2007年:  第148頁. ISBN 9944-931-14-4 (土耳其文).
    ^ Ottoman Empire Military History. Paralumun [2009-04-12] （英文）.
    ^ Robert Gardiner、Randal Gray、Przemysław Budzbon. Conway's All the world's fighting ships, 1906-1921. Conway Maritime Press. 1985年:  第387頁. ISBN 0-85177-245-5 （英文）.
    ^ 134.0 134.1 Turkish Public Administration‎，第85頁

[編輯] 參見
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    鄂圖曼帝國

    鄂圖曼帝國蘇丹列表
    鄂圖曼帝國蘇丹家譜圖
    聖斯特凡諾條約
    1878年柏林會議
    青年土耳其黨人
    波士尼亞危機
    土耳其革命
    第一次巴爾幹戰爭
    第二次巴爾幹戰爭
    土耳其共和國
    泛突厥主義


顯示▼
檢  ·  論  ·  編
近代殖民國家
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
土耳其專題

3個分類: 奧斯曼帝國 | 1299年建立的國家或政權 | 1923年滅亡的國家或政權

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Afrikaans
    Alemannisch
    አማርኛ
    Aragonés
    العربية
    مصرى
    Asturianu
    Azərbaycanca
    Žemaitėška
    Беларуская
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Български
    বাংলা
    Brezhoneg
    Bosanski
    Català
    کوردی
    Qırımtatarca
    Česky
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Zazaki
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Võro
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    Galego
    עברית
    हिन्दी
    Fiji Hindi
    Hrvatski
    Magyar
    Հայերեն
    Interlingua
    Bahasa Indonesia
    Ido
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    Basa Jawa
    ქართული
    Қазақша
    ಕನ್ನಡ
    한국어
    Kurdî
    Кыргызча
    Latina
    Ladino
    Lëtzebuergesch
    Lietuvių
    Latviešu
    Македонски
    മലയാളം
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Malti
    Mirandés
    مازِرونی
    Plattdüütsch
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Occitan
    Ирон
    Polski
    پنجابی
    Português
    Romani
    Română
    Tarandíne
    Русский
    Sicilianu
    Scots
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Soomaaliga
    Shqip
    Српски / Srpski
    Seeltersk
    Svenska
    Kiswahili
    தமிழ்
    ไทย
    Türkmençe
    Tagalog
    Türkçe
    Татарча/Tatarça
    ئۇيغۇرچە / Uyghurche‎
    Українська
    اردو
    O'zbek
    Vèneto
    Tiếng Việt
    Winaray
    ייִדיש
    Yorùbá
    Vahcuengh
    文言
    Bân-lâm-gú
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年8月26日 (星期五) 18:24。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基台北定期聚假日寫作月聚在每月第二個周六舉辦，請點選聚會頁面查看詳細日期。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
拜占庭帝國
維基百科，自由的百科全書
（重定向自东罗马帝國）

汉漢▼

東羅馬帝國
羅馬帝國
(東羅馬時期)
Imperivm Romanvm
Βασιλεία Ρωμαίων
帝國
← Vexilloid of the Roman Empire.svg
	330–1453年 	Flag of the Ottoman Empire (1453-1844).svg →
國旗 	國徽
巴列奧略王朝帝旗 	巴列奧略王朝皇徽
東羅馬帝國位置圖
查士丁尼一世末年的東羅馬帝國疆域
首都 	君士坦丁堡>1>
常用語言 	拉丁語(?)
希臘語(7世紀後)
主要宗教 	東正教
政制 	君主制
皇帝
- 324年－337年 	君士坦丁一世(首)
- 1449年－1453年 	君士坦丁十一世(末)
立法機構 	皇帝及元老院
歷史 	
 - 君士坦丁堡建城2 	330年
 - 成立 	330
 - 東西羅馬帝國分立 	395年
 - 君士坦丁堡陷落3 	1453年1453年5月29日(星期二)
面積
- 565年 	2,700,000 km2 (1,042,476 sq mi)
人口
- 4世紀末（公元395年）估計 	34,000,000
- 8世紀（公元780年）估計 	7,000,000
- 第11世紀4 (公元1025年)估計 	12,000,000
- 第12世紀4 (公元1143年)估計 	10,000,000
# 君士坦丁堡在330年–1204年及1261年–1453年是東羅馬帝國的首都，1204年，在第四次十字軍東征之後，尼西亞帝國曾定都尼西亞，即今日土耳其的伊茲尼克。

    傳統上，成立時間被認為是君士坦丁堡成為羅馬帝國首都的時候（324年/330年），雖然其他時間被經常引用[1]。
    東羅馬帝國的滅亡普遍被認為是1453年，雖然在摩里亞和特拉布宗仍有其殘餘勢力。
    關於東羅馬帝國的人口詳細數據參看McEvedy和Jones-- "世界人口史地圖集（Atlas of World Population History）"，1978；以及Angeliki E. Laiou-- "東羅馬帝國經濟史（The Economic History of Byzantium）"，2002。

Coat of arms of Greece.svg

本條目屬於
希臘歷史
希臘青銅時代
錫克拉底斯文明
米諾斯文明
邁錫尼文明
古希臘
希臘黑暗時代
古風時期
古典希臘時期
希臘化時代
希臘羅馬時代
中古希臘
拜占庭帝國
鄂圖曼土耳其帝國
近代希臘
希臘王國
二戰期間的希臘
希臘內戰
軍政府統治時期
相關主題
語言 	文學
神話 	哲學
數學 	科技
軍事 	古希臘人
查 ‧ 編

東羅馬帝國（希臘語：Βυζαντινή αυτοκρατορία），（拉丁語：Imperium Romanum Orientale，或寫作拜占廷帝國，但仍以羅馬帝國為正式國號）位於歐洲東部，領土曾包括亞洲西部和非洲北部，是古代和中世紀歐洲歷史最悠久的君主制國家。

東羅馬帝國共歷經12個朝代及93位皇帝，首都為新羅馬（拉丁語：Nova Roma；希臘語：Νέα Ρώμη，即君士坦丁堡）。拜占庭帝國的疆域在11個世紀中不斷變動。色雷斯、希臘和小亞細亞西部是帝國的核心地區；今日的土耳其、希臘、保加利亞、馬其頓、阿爾巴尼亞從4世紀至13世紀是帝國領土的主要組成部分；義大利和原南斯拉夫的大部、西班牙南部、敘利亞、巴勒斯坦、埃及、利比亞和突尼斯也曾經是帝國的國土。

關於東羅馬帝國的起始紀年，歷史學界仍存有爭議。主流觀點認為，330年君士坦丁大帝建立新羅馬、羅馬帝國政治中心東移，是東羅馬帝國成立的標誌。德國東羅馬學者斯坦因以戴克里先皇帝即位（284年；這位皇帝首次將羅馬帝國分為東西兩半）為東羅馬帝國的起始紀年。其他觀點分別以476年（西羅馬帝國滅亡、羅馬帝國皇權統一歸於東羅馬皇帝）、527年（查士丁尼一世登基）、7世紀（希臘化開始）和8世紀（希臘化完成）為東羅馬帝國起始的標誌。

東羅馬帝國本為羅馬帝國的東半部，以拉丁語和拉丁文化為基礎，但與西羅馬帝國分裂後，逐漸發展為以希臘文化、希臘語和東正教為立國基礎，不同於古羅馬帝國和西羅馬帝國的新國家。在476年西羅馬帝國滅亡前，這個帝國被外人稱為「東羅馬帝國」。但是，在其上千年的存在期內，它一般被其本國民簡單地稱為「羅馬帝國」（希臘語：Βασιλεία Ρωμαίων），直到1557年德意志歷史學家赫羅尼姆斯·沃爾夫為了區分而引入了「拜占廷帝國」作為稱呼，並被現代史學上所使用。

東羅馬帝國的文化和宗教對於今日的東歐國家有很大的影響。此外，東羅馬帝國在其十一個世紀的悠久歷史中所保存下來的古典希臘和羅馬史料、著作，以及理性的哲學思想，也為中世紀歐洲突破天主教神權束縛提供了最直接的動力，引發了文藝復興運動，並深遠地影響了人類歷史。

1204年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡曾被第四次十字軍東征攻克，直到1261年收復。1453年，鄂圖曼帝國攻陷了首都君士坦丁堡，皇帝君士坦丁十一世戰死，歷時一千餘年的東羅馬帝國就此滅亡。
目錄
[隱藏]

    1 帝國的名稱
        1.1 中國古代文獻中的東羅馬帝國
    2 歷史
        2.1 帝國的創建
        2.2 早期歷史
        2.3 希臘化時代
        2.4 黃金時代
        2.5 帝國的衰弱
        2.6 十字軍入侵
        2.7 帝國的滅亡
    3 政治
        3.1 皇帝和貴族
        3.2 行政和司法制度
    4 文化
        4.1 宗教
        4.2 文學、音樂和美術
        4.3 建築
        4.4 科學技術
        4.5 社會風俗
    5 經濟
    6 軍事
    7 外交
    8 拜占廷帝國的遺產及影響
    9 參考文獻
        9.1 注釋
    10 參考書目
    11 外部連結
    12 參見
        12.1 歷史
        12.2 宗教
        12.3 法律
        12.4 軍事
        12.5 地理

[編輯] 帝國的名稱

東羅馬帝國的正式名稱是Ρωμανία（Rōmanía，「羅馬」），或者Βασιλεία Ρωμαίων（Basileía Rōmaíōn，「羅馬帝國」）。這是拉丁語Imperium Romanorum（羅馬帝國）的希臘語翻譯，也是拜占廷帝國的自稱。為了與同樣自稱為羅馬帝國的神聖羅馬帝國區分開，因此在1453年帝國滅亡前，西歐人將其稱為「東羅馬帝國」（Imperium Romanum Orientale）。

儘管東羅馬帝國的文化和語言大多數是希臘的，但其皇帝和臣民卻將自己視為羅馬人。在從330年到1453年這11個世紀的時間裡，「拜占廷帝國」從來沒有成為過這個國家的正式或非正式名稱，其臣民也從來不曾將自己稱為「拜占廷人」，或將首都新羅馬稱為「拜占廷」。對於那些以羅馬帝國正宗繼承人自居的東羅馬人來說，這並不自相矛盾。儘管他們的語言是希臘語，他們的文化在許多世紀中是希臘文化，但到7世紀為止他們的官方語言是拉丁語。他們周圍的國家（東方的波斯帝國和阿拉伯帝國，西方的歐洲國家，北方的斯拉夫人）也都將他們稱為羅馬人。

一直到17世紀，「東羅馬帝國」都是西方歷史學家對這個帝國的正式稱呼。1557年，德意志歷史學家赫羅尼姆斯·沃爾夫（Hieronymus Wolf）在其整理編纂的《歷代拜占廷歷史學家手稿》（Corpus Historiae Byzantinae）中，為了區分羅馬時代以前的古典希臘文獻與中世紀東羅馬帝國的希臘文獻，引入了「拜占廷帝國」（Imperium Byzantinum）這個叫法。這個稱呼來源於其首都君士坦丁堡的前身——古希臘的殖民地拜占庭城。17世紀之後，經過孟德斯鳩等人的使用，這個稱呼逐漸被西歐歷史學家廣泛應用，來區分（實際上相當不同的）古代羅馬帝國東半部與中世紀的、希臘化的東羅馬帝國。
[編輯] 中國古代文獻中的東羅馬帝國

拂菻國是中國史籍中對東羅馬帝國的稱謂。古代亦稱大秦或海西國。隨歷史時期之不同，此名有時也指苫國（今敘利亞）等地中海東岸地區。兩宋時代又用以稱呼塞爾柱突厥人統治的小亞細亞。

此名在《魏書·高宗紀》、《顯祖紀》作「普嵐」。《北史．西域傳》作「伏盧尼（Fūrūmi）」。玄奘著《大唐西域記》卷十一波剌斯國條所附西方諸國作「拂懍」，道世《法苑珠林》卷三九及所引《梁職貢圖》作「拂懍」，慧超《往五天竺國傳》作「大拂臨」[2]，杜環《經行記》、《隋書》、《舊唐書》等均作「拂菻」，各種異譯都是伊朗語族的Frwm（粟特語作Frōm）、Purum（安息語作Prom）、Hrōm 或Hrūm（中古波斯語）等的漢字對音。19世紀末在蒙古高原發現的8世紀突厥文毗伽可汗碑中作Purum。學者們多方考定，以上各種叫法，都出自阿拉伯人和波斯人對東羅馬帝國的名稱——Rūm（روم‎）。

杜環的《經行記》和兩唐書西域傳對拂菻國的物產、建築、民俗等情況有詳細記載，但兩唐書中的記載據認為有一部分係從唐代長安情況類推而來。在唐代，長安與拂菻之間，西突厥汗廷與拂菻之間都有頻繁的使節和商旅交往，特別是西突厥曾與它聯合對抗波斯的薩珊王朝。景教（基督教聶斯脫利派）當自該地傳來。《元史》卷一三四愛薛傳有「弗林」、「拂林」，戴良的《九靈山房集》卷九有「拂林」，據學者考證，此「拂林」當是Farang 一詞的音譯，乃當時阿拉伯、波斯人對歐洲的稱謂，亦即《明史》之佛郎機，非北魏、隋唐時期的拂菻。
[編輯] 歷史
[編輯] 帝國的創建
君士坦丁大帝向耶穌獻上新羅馬城，聖索非亞大教堂鑲嵌畫

3世紀後期，羅馬皇帝戴克里先引入了四帝共治制，來更有效地管理龐大的羅馬帝國。他將整個帝國分為兩部分，在亞平寧半島和希臘各設立一個皇帝，各設一個副皇帝輔佐他們。這種做法一直維持到4世紀。君士坦丁大帝於324年重新將自己立為整個帝國的唯一皇帝。

在羅馬帝國發生「公元三世紀大危機」之後，帝國的社會經濟正在全面崩潰。城市破敗，商業凋敝，農村赤貧化，土地荒蕪，人口銳減，這些現象在以奴隸制度為經濟基礎的帝國西部尤甚。整個帝國的政治劇烈動蕩，將軍自立為帝，軍閥混戰，內亂不斷，各階層人人自危，朝不保夕。君士坦丁在即位後不久採取了兩項意義深遠的措施，第一是給予基督教合法地位，以挽回因搖搖欲墜的傳統多神教走向沒落而帶來的宗教信仰危機。第二件事是在帝國的東部建造一座新都城，企圖在東方為帝國尋找生路。君士坦丁大帝決定建立一個新的首都，他選擇了古希臘城市拜占庭（今天的伊斯坦堡）。330年，這個首都建成了，君士坦丁稱之為新羅馬（Nova Roma）。但一般人稱之為君士坦丁堡（Constantinople，意為君士坦丁之城）。這個新的首都成為他的管理機構中心。君士坦丁大帝也是第一位信仰基督教的羅馬皇帝。雖然在君士坦丁的統治時期，這個帝國還不正式算是東羅馬帝國，但基督教是帝國的一個重要特性，也是它與相信多神教的古代羅馬帝國的分界線。

東羅馬歷史的另一個分界線是378年的亞德里安堡戰役。這場敗仗以及皇帝瓦倫斯之死，可以被看成是古代帝國和中世紀帝國分界的時間。瓦倫斯的繼承人狄奧多西一世（有時也被稱為狄奧多西大帝）將整個帝國再次分開。395年他將這兩部分各交給他的兩個兒子阿卡狄奧斯和霍諾里烏斯。阿卡狄奧斯成為東部的統治者，定都於君士坦丁堡；霍諾里烏斯成為西部的統治者，他的首都是米蘭。從這個時候開始，東部的這個帝國一般被稱為東羅馬帝國。
[編輯] 早期歷史
565年的東羅馬帝國疆域。黃色部分為君士坦丁一世統治時的疆域，紅色為查士丁尼一世統治時期征服的地區

東羅馬帝國基本上避免了西羅馬帝國於三世紀和四世紀所遭遇的困難。這有許多原因。首先，東羅馬的城市文化已經相當成熟了。其次，民族大遷徙時，蠻族入侵的主要吸引力在於羅馬的財富。5世紀中，西羅馬帝國多次被征服，東羅馬帝國則只要交納貢獻就可以免除遭難了。狄奧多西二世加強了君士坦丁堡的城牆，使得這座城市成為「蠻族」攻不破的城市。476年，當西羅馬帝國滅亡時，東羅馬帝國的利奧一世與哥德人談判，他結束了哥德人對東部帝國的威脅，但他也不再打算重新征服西部帝國了。
查士丁尼一世時期的羅馬名將貝利薩留

6世紀時，東羅馬的主要敵人是它的傳統老敵人：波斯人、斯拉夫人和保加爾人。神學的爭論，比如對基督一性論的爭論，也是帝國的重要話題。但東部帝國並沒有忘記它在西部的根。在查士丁尼一世和他傑出的將軍貝利薩留的領導下，東羅馬帝國甚至奪回了它在西部喪失的部分省份：義大利、北非和伊比利亞半島南端。查士丁尼重編了古羅馬的法規，制定了《民法大全》。值得注意的是：這部法典是用拉丁語寫的，而當時拉丁語已被認為是一種古老的語言了，甚至許多寫這部法典的人都不太會說這種語言。530年代，在查士丁尼的統治下，聖索非亞大教堂（其原名Hagia Sophia是希臘語「神聖智慧」之意）開始動工。這座教堂後來成為東羅馬宗教生活和東正教的中心。

查士丁尼給他的繼承人留下了一個空空的國庫，而他的繼承人也無法對付所有邊境上突然出現的新敵人。在查士丁尼生前，最早的斯拉夫人和阿瓦爾人部落就已經穿越了多瑙河。由於帝國的重兵集結在東部邊境，以對抗波斯帝國，因此他們在帝國的西北部得以趁虛而入。斯拉夫人打垮了駐紮在伊斯特拉半島上的帝國軍隊，並奪取了亞得里亞海沿岸的所有主要城市，摧毀了多瑙河以南的帝國防務體系[3]。此時西班牙和義大利也面臨蠻族起義的威脅。西哥德人對帝國屬地發動全面進攻，將羅馬的力量逐出伊比利亞半島，東哥德人隨即在義大利發動叛亂，倫巴底人趁機湧入義大利，只給帝國留下亞平寧半島最南端的一部分，以及拉文納與羅馬之間一塊不安全的地區。

禍不單行的是，幾場猛烈的瘟疫也襲擊了東羅馬的領土。542年春天的大瘟疫給帝國造成了第一次毀滅性的打擊，瘟疫起自尼羅河沼地，毀滅了帝國三分之一的人口，僅在君士坦丁堡，就有逾半數居民死亡。按照東羅馬史官的記載，當時甚至找不到足夠的人手埋葬死人：「……成堆的屍體被丟進埋屍坑，公主與太監埋在一起，教士與妓女埋在一起，衛兵與乞丐埋在一起。公用墓地很快被填滿，於是皇帝下令掀開加拉塔城牆上所有塔樓的屋頂，從上面把屍體扔進去，裝滿一個就封一個頂。不久，所有的塔樓也被屍體塞滿了，於是死者被葬于海中。有些屍體已經腐爛得與席子粘在了一起，金角灣上浮著一層黃褐色的膿水。海船穿梭的速度趕不上市民倒斃的速度，海葬也來不及了……」[4]。
君士坦丁堡

542年秋天，瘟疫消失了，然而在此後70年里又多次捲土重來，毀掉了東羅馬帝國的賦稅和兵員來源，使東羅馬帝國的貨幣處於崩潰的邊緣。

615年，阿瓦爾人的軍隊風捲殘雲般攻入了帝國境內，並一直進逼到離君士坦丁堡僅數里之遙的地方。在亞洲，波斯帝國打擊著東羅馬帝國。611年，波斯佔領了卡帕多細亞，接著佔領了東羅馬帝國東部最富庶的敘利亞行省，以及帝國第三大城市安提阿，並且在618年入侵了埃及和巴勒斯坦，將最神聖的基督教文物「真十字架」殘片擄掠而去。領土的喪失也很快導致了君士坦丁堡糧食供應的減少，公元618年，向首都君士坦丁堡的「羅馬公民」分發麵包的政策終止了[3]。此時原東羅馬帝國四分之三的領土已經喪失掉了：地中海東岸、埃及、利比亞和安納托利亞的大部已落入波斯人之手，色雷斯大部、希臘、義大利被斯拉夫人、阿瓦爾人和倫巴底人佔據。阿瓦爾和波斯的軍隊虎視眈眈，準備大開殺戒。在這種情況下，實際上已經破產、但仍在君士坦丁堡城苦苦支撐的東羅馬帝國政府請求教會，為了帝國的生存交出其擁有的金銀財寶、金銀餐具以及法器，以向陳兵於首都城外的蠻族繳納「保護費」。

到626年，東羅馬帝國收集了大約20萬磅的黃金。阿瓦爾可汗聽說羅馬皇帝又搞到一批黃金，於是強迫東羅馬人把保護費加倍，甚至把軍隊開到了君士坦丁堡的金門，把城牆外所有能帶走的東西全都帶走了，並且一度破牆而入，洗劫了布拉基奈宮和教堂，差一點在城中會師。當時的形勢如此危急，以至帝國政府甚至考慮遷都至迦太基城[3]。只是由於帝國海軍擁有制海權，可以源源不斷地從外界運來糧食，帝國的命運才得以挽回。

出身阿非利加的皇帝席哈克略後來重新奪回了這些東部省份，但當時剛剛在伊斯蘭教下統一起來的阿拉伯人之突然出現是席哈克略無法意料到的。
希臘火

阿拉伯人於636年在約旦附近摧毀了席哈克略的軍隊，然後不久佔領了敘利亞、巴勒斯坦，640年佔領埃及，東羅馬帝國永遠失去了這些疆土。651年，阿拉伯軍隊徹底滅亡了波斯帝國。670年左右，阿拉伯人建立了一支咄咄逼人的艦隊。不過東羅馬海軍憑藉其秘密武器仍然掌握著制海權，這個秘密武器就是後來令阿拉伯人聞風喪膽的「海洋之火」。678年，阿拉伯艦隊直撲君士坦丁堡城下，結果近三分之二的艦隻毀於海洋之火。在退卻中，又先後遭到暴風雨的襲擊和東羅馬海軍的追擊，幾乎全軍覆沒[3]。阿拉伯軍隊遭到「聖戰」開始以來最慘痛的失敗，被迫與東羅馬帝國簽訂了三十年和約。

在席哈克略皇帝統治時期，東羅馬帝國完成了從末期羅馬帝國向希臘化的中世紀國家轉變的進程。他改革了軍事制度和行政管理，實行軍人領地制，即向農民出身的軍士頒發土地，作為交換條件，這些人必須履行軍人職責。這種做法鞏固了東羅馬帝國的軍事力量。在希臘、色雷斯、馬其頓等地區，席哈克略推行軍事行政州（塞馬州）制度，建立一系列由軍事將領統轄的行政單位，州的長官由皇帝直接指派。隨著塞馬州的建立，帝國鞏固了對飽受斯拉夫人、匈人和阿瓦爾人衝擊的巴爾幹半島領土的統治，擴大了國家的版圖。

到席哈克略王朝末期，帝國再度出現內亂，從694年到716年的22年間，皇帝更換了6次。到8世紀，帝國的情況已經瀕於無政府狀態，北非全部落入穆斯林手中，帝國的疆域也縮小到君士坦丁堡城及其周圍地區、東色雷斯、希臘的幾個港口、南部義大利和西西里。在後兩個地方，聚集了成千上萬來自巴爾幹和希臘的難民，以及從敘利亞、埃及、迦太基逃出來的幾十萬基督教難民。像一百年前的情況一樣，海權是在8世紀初使東羅馬帝國免於滅亡、起死回生的因素。海權維持了昔日帝國政治統一時留下來的東西，它保持了地中海上的商業活動不受威脅。

出生於敘利亞的利奧三世（717-741年在位）是一個主張改革的偉大統治者，還是一個名將，在他統治的第一年，就擊退了阿拉伯軍隊對君士坦丁堡的第三次大圍攻，使其元氣大傷，數年內不敢對東羅馬用兵。而且其經過改組的海軍還遏止了在未來幾百年中伊斯蘭世界的海權成長。利奧的成功抵抗不僅拯救了東羅馬帝國和東方的基督教世界，而且也更拯救了整個西歐文明[5]。

從一個立法者的角度來看，利奧三世先後頒布了經過改革的民法和刑法，以及農業法、商業法，對傳統的、無伸縮性的羅馬法進行了大幅度修改，使其適應改變了的社會狀況，同時他還吸收新崛起的伊斯蘭教的長處，對宗教進行大幅度改革，頒布了禁止崇拜偶像、出賣神符的命令，發動「破壞聖像運動」，從而在基督教中樹立了高度的精神力量，遏止了教會產業的急劇膨脹和國家財力的流失，並為世俗文化的復興提供了機會。由於這些改革措施，東羅馬帝國在718年之後終於頂住了阿拉伯人的入侵。

但是，此後的東羅馬帝國仍是麻煩不斷。746年，近東發生的大瘟疫蔓延到帝國全境，羅馬人和希臘人的死亡人數甚為巨大。於是空出來的地方聽任斯拉夫人爭先恐後地遷移進來定居。用東羅馬皇室歷史學家君士坦丁·波菲洛格尼圖斯的話說，「當瘟疫吞沒萬物的時候，廣闊大地都斯拉夫化了，都蠻族化了。」[3]

從8世紀末起，帝國加速收復被斯拉夫人佔領的歐洲土地；從9世紀中葉起，阿拉伯人再也不能越過托羅斯山脈，相反，東羅馬在東方重新向亞美尼亞的邊境發動征戰。
[編輯] 希臘化時代

東羅馬帝國雖然失去了許多土地，但這也給它帶來了一些好處：它不再那麼混雜了。席哈克略將全國希臘化了，希臘語被定為官方語言。他不用古羅馬的皇帝頭銜Augustus(奧古斯都，拉丁語的元首或皇帝)，而使用Basileus（巴西琉斯，希臘語，意味「統治者」）。在宗教上，東羅馬帝國與西歐的區別已經不可忽視了。不過，東羅馬帝國國內也有不小的區別，在其南方的省份裡一般多是一性派的基督教，而非東正教。這些省份失落後，東正教在剩餘的省份中更加強大了。席哈克略將全國分為幾個軍區來對付外來的侵擾。除首都外，其他地方的城市不斷縮小。君士坦丁堡卻成為當時世界上最大的城市之一。阿拉伯人試圖佔領君士坦丁堡的計劃失敗了。東羅馬當時的海軍勢力非常強大，而且他們擁有一種神秘的火器：希臘火。阿拉伯人初始的進攻被擊退後，東帝國開始得到恢復。

8世紀最大的問題是對聖像破壞運動的爭論。利奧三世下令禁止聖像，這個命令受到很大的反對，整個國家到處都發生暴亂。787年，在伊琳娜女皇的領導下，第二次尼西亞公會議上決定聖像可以被尊養但不可以被崇拜。伊琳娜還有與法蘭克國王查理大帝結婚來實現統一東西帝國的計劃，但這些計劃未能成功。9世紀初聖像破壞運動重現，843年再次被制止。這些爭論使得當時已經與東部離心離德的天主教和神聖羅馬帝國（對東羅馬帝國來說這個名字相當荒謬）未能重新與東羅馬帝國統一起來。

利奧三世開創的伊蘇里亞王朝在8世紀末期走上了末路，隨後統治帝國的一群無能皇帝進一步加深了災難局面。這其中最著名的是伊琳娜女皇，她弄瞎了作為法定繼承人的兒子君士坦丁六世的眼睛，將其關入修道院，自己成為第一個大權獨攬的東羅馬女皇。此舉影響重大，導致羅馬教宗利奧三世在800年把法蘭克國王查理加冕為「羅馬人的皇帝」，使西方帝國有了與東羅馬帝國分庭抗禮的借口（在當時的歷史條件下，歐洲和地中海世界還沒有完全放棄「一個羅馬帝國」的正統思想，認為伊琳娜是非法篡權的女人，此前拜占廷正統皇帝在位期間，羅馬教宗是不敢做出此舉的）[6]。此外還有皇帝尼基弗魯斯（802-811年在位），他在與保加利亞人的普利斯卡戰役中被殺，頭蓋骨被保加利亞酋長克魯姆做成了酒杯。
[編輯] 黃金時代
馬其頓王朝時的東羅馬帝國疆域

隨著馬其頓王朝（866年-1057年）的誕生，開始了東羅馬帝國歷史上第二個最輝煌的時期。馬其頓王朝開國皇帝巴西爾一世生於亞美尼亞，幼時全家被保加利亞人俘虜，發配到馬其頓去開墾土地。長大後，他成為皇宮馬倌，貌美而多力，受到阿莫利王朝末代皇帝麥可三世（842-867年在位）的注意和寵愛。麥可任命他為宮廷侍衛長，並於866年把他立為自己的繼承人和共帝。867年，巴西爾發覺自己有失寵的跡象，於是在9月23日晚上發動了政變，他先用手擰彎了皇帝寢室的門閂，然後在半夜帶著親信殺入皇帝睡房，迅速制服衛兵，結束了麥可三世的性命。

雖然皇位為篡奪而來，但巴西爾一世很快以自己的英明行為讓大家刮目相看。他在軍事上的勝利使其躋身於東羅馬帝國最偉大的軍事家之列。他貫徹席哈克略王朝時開始的軍事制改革，在巴爾幹建立新軍事州（塞馬州），向這些地區遷入新移民，並憑藉不斷增強的國力鞏固邊防建設，不僅在巴爾幹半島北部設立邊境要塞阻擋斯拉夫人南下，而且在小亞細亞擴充軍隊打擊阿拉伯人的侵略，在義大利南部，也擴大了東羅馬帝國的領地。
巴西爾一世及其子利奧六世

在馬其頓王朝皇帝的統治下，東羅馬帝國在9世紀末期、10世紀和11世紀初達到了頂峰。在這段被稱為「黃金時期」的幾個世紀裡，東羅馬帝國抵抗了羅馬教廷撤消佛迪奧斯為教主的要求，獲得亞得里亞海的制海權，佔領了亞平寧半島的一部分和保加利亞的大部分。1014年，巴西爾二世（綽號為「保加利亞人屠夫」）打敗了保加利亞人，並於1018年徹底滅亡了第一保加利亞王國。同時東羅馬帝國還獲得了一個新的同盟者（不過有時也是敵人）：在基輔的基輔羅斯，為東羅馬提供了一支重要的僱傭軍。

但一如其前身的羅馬帝國，東羅馬很快又陷入困境。主要原因是：當時許多佔有土地的貴族打亂了軍區的制度。假如東羅馬帝國只需要對付它的舊敵神聖羅馬帝國和阿拉伯的阿拔斯王朝，它可能還可以支持下去，但新的敵人根本不怕它的名譽：諾曼人征服了義大利，而突厥進入了小亞細亞。突厥當時最大的敵人是埃及，而小亞細亞則是東羅馬帝國士兵的主要來源地。1071年，在曼茲科特會戰中，羅梅納斯四世被突厥蘇丹阿爾普·阿爾斯蘭擊敗，東羅馬帝國從此失去了小亞細亞省。1054年，東正教與天主教徹底決裂，雙方的教派領袖互相革除對方的教籍。
「保加利亞人屠夫」巴西爾二世

巴西爾一世的繼承者利奧六世和君士坦丁七世都在不斷地與保加利亞人進行戰爭。963年，羅曼諾斯二世皇帝去世後，由於王子年幼，名將尼斯弗魯斯·弗卡斯與皇后提奧法諾結婚，然後自立為皇帝。弗卡斯繼續向外發展，收復了克里特、賽普勒斯、的黎波里，並在969年攻陷了安提阿。但是當年年底，他被皇后收買的部將齊米斯西斯刺殺。齊米斯西斯隨後稱帝，號稱約翰一世，他發動了幾次規模巨大的戰役，擊退了保加利亞人和羅斯人的進攻，然後出兵進攻耶路撒冷。

976年約翰一世去世，羅曼努斯二世的兒子巴西爾二世和君士坦丁八世繼位，後者對於政事幾乎完全不過問。巴西爾二世的統治下，帝國再度進入黃金時期。它在軍事、商業和政治方面的實力都達到了頂峰，擁有強大的陸軍和海軍，貿易興旺，學術和藝術發達，宗教的影響擴及斯拉夫人國家。在羅馬人心目中，他們的帝國不僅是地球上最大的帝國，也是唯一的帝國。 在巴西爾二世的統治下，東羅馬帝國的疆域達到了自查士丁尼以來從所未見的規模，主宰了亞美尼亞、倫巴底和南義大利，整個巴爾幹也重新成為帝國的領土。他於1014年滅亡了保加利亞，這次戰爭使他獲得了「保加利亞人屠夫」的稱號：在巴西爾的命令下，14000多名保加利亞俘虜被剜掉了眼睛。保加利亞沙皇薩繆爾見此慘狀，心臟病發作而去世。以後一個半世紀里，保加利亞人都是東羅馬皇帝的臣民。

帝國的疆域東起亞美尼亞，北到多瑙河，西至亞得里亞海，南至幼發拉底河和美索不達米亞。自從查士丁尼一世以後，這個帝國的國威從來沒有如此時之盛者，但是也和查士丁尼一世留下來的帝國一樣，成功的因素已經耗盡。巴西爾二世曾經擔心兩方面的危險，一是外敵的進攻，二是內部敵人侵蝕帝國的國力。在隨後的50年里，他的這兩個噩夢都變成了現實。
[編輯] 帝國的衰弱
1071年的曼齊克特會戰

巴西爾二世去世後，東羅馬帝國的皇權開始陷入混亂。巴西爾二世共帝君士坦丁八世的女兒佐伊皇后與其情人麥可一道將羅曼努斯三世皇帝溺死在澡盆中，然後將麥可立為皇帝，號稱麥可四世。麥可死後，佐伊又將他的侄子納入自己的後宮，將其封為麥可五世。4個月後，麥可五世試圖將佐伊皇后廢黜，結果政變未遂，反被愛戴佐伊的君士坦丁堡市民推翻，用烙鐵弄瞎了眼睛，扔進修道院。62歲的佐伊隨後又與一位老情人結婚，是為君士坦丁九世。1050年佐伊去世，四年後君士坦丁九世也死了，他留下的遺產之一是1054年東西教會的永久分裂。隨後13年里，麥可六世、伊薩克一世（科穆寧王朝始祖，1057-1059年在位）、君士坦丁十世（伊薩克的遠親，杜卡斯王朝始祖）、羅曼努斯四世和麥可七世相繼繼承皇位。

長久以來，農民的小土地所有制是帝國收稅和徵兵的基礎，而這一制度在一串走馬燈皇帝的統治下走向嚴重衰退。1071年8月，塞爾柱人在亞美尼亞凡湖以北的曼齊克特擊敗東羅馬軍隊，奪取了小亞細亞。亞洲領土的喪失，使東羅馬帝國喪失了最大的兵力來源地，此後只能使用雇傭兵。這些僱傭兵—包括法蘭克人、諾曼人、瓦良格人、羅斯人——是可以收買的，因此東羅馬帝國又發生了一連串的宮廷政變[7]：1078年麥可七世被廢，軍界元老、80歲的尼基弗魯斯取而代之。阿歷克塞一世·科穆寧又在1081年推翻了尼基弗魯斯三世，將皇權奪回科穆寧一系。

阿歷克塞一世又被稱為「篡權者」。阿歷克塞一世引入封建國家的封侯制度，重新建立起一支軍隊，對突厥進行了有力的抵抗。由於塞爾柱突厥人的威脅依然強大，因此阿歷克塞請求羅馬教宗號召西方各國出兵援助東羅馬，使其免受異教徒侵擾。這個請求立即得到了教宗烏爾班二世的回應。1096年出現了第一次十字軍運動，大批騎士和平民離開西歐，向近東進軍。
阿歷克塞一世。

十字軍從突厥人手中收復了尼西亞，但救兵很快成了仇兵。阿歷克塞一世擔心這些好勇鬥狠的騎士危及拜帝國，因此要求其對自己宣誓效忠。然而當十字軍進入小亞細亞、正與塞爾柱突厥人作戰時，阿歷克塞卻試圖擴大自己的地盤，結果與十字軍反目成仇，十字軍騎士們違背先前的誓言，在近東建立了4個獨立的十字軍國家。

東羅馬雖然借十字軍的力量穩定了東部邊界，但北部斯拉夫人的不斷南侵仍是帝國的大患。然而東羅馬皇帝並不將其放在心上，反而試圖再度向西擴張，將諾曼人趕出西西里，為此引發了與諾曼人的海上衝突（1147-1158年）。此外帝國還對匈牙利發動了兩次戰爭，雖然結果是匈牙利人臣服，但消耗了大量的國力，以至近東防禦再度出現空虛。1176年，曼努埃爾率軍征討羅姆蘇丹國，全軍覆沒，僅以身免。這些戰爭直接影響了東羅馬的實力，帝國從阿歷克塞立國之後的中興局面迅速跌落下來，落入全面衰落的深淵。到12世紀後期，原來雄踞東地中海的東羅馬帝國幾乎只剩下一個空殼，其國力和人力已不足以應付四面受敵、邊境防線全部崩潰的局面。

在科穆寧王朝後期，東羅馬最主要的商業競爭對手是正在迅速崛起的威尼斯共和國。盤踞西西里島的諾曼人首領羅貝爾·吉斯卡爾對巴爾幹半島及愛琴海島嶼虎視眈眈，而東羅馬海軍的軍艦此時早已破敗朽爛，因此只好與威尼斯達成一筆交易：威尼斯人派出一支海上艦隊對付諾曼人，東羅馬則允許威尼斯商船自由地出入帝國境內所有港口，免去一切海關稅收。在這樣豐厚的條件下，威尼斯艦隊於1085年在亞得里亞海擊敗了諾曼人。東羅馬從此在軍事上擺脫了諾曼人的威脅，但在經濟上受到威尼斯的挾制。東羅馬與威尼斯的同盟不僅使其國庫失去了海關收入的絕大部分，而且帝國在商業方面的壟斷地位也逐漸喪失，東羅馬商人在東地中海地區開始讓位於威尼斯、熱那亞和比薩的商人。

出於上述原因，當諾曼人的威脅解除後，科穆寧王朝的皇帝曾幾經努力，試圖取締威尼斯人的特權，但是其強大的海上勢力使東羅馬望而卻步。1122年，約翰二世·科穆寧皇帝取消了威尼斯的特權，後者立即以強大的艦隊劫掠愛琴海諸島，並佔領了科孚島和克利法尼亞島。從此，威尼斯人更肆無忌憚地在東羅馬海域和君士坦丁堡城橫衝直撞。在馬爾馬拉海和黑海的各主要港口，停泊著威尼斯的大批商船，在首都郊外的加拉塔和佩拉居住著無數威尼斯富商大賈，他們自恃財大氣粗，耀武揚威，驕橫無比，東羅馬臣民對這些「拉丁人」無不恨之入骨。[8]

東羅馬與威尼斯的第二個鬥爭回合發生在約翰二世的兒子曼努埃爾一世在位時期。雖然曼努埃爾一世是十字軍的朋友，但雙方都不能忘記他們互相革除了對方的教籍。為了壓制威尼斯人的氣焰，他把貿易特權授予熱那亞、比薩等城市，試圖以此牽制威尼斯人，兩國關係為此更加緊張。1171年，在曼努埃爾一世的詔令下，東羅馬全國發生了驅逐威尼斯人的行動，全部威尼斯僑民被逮捕，他們的貨物和商船被沒收。威尼斯艦隊迅即入侵東羅馬水域，佔領了拉古薩和開俄斯，逼迫東羅馬賠款求和。

東羅馬對源源不斷經過其領土的羅馬天主教十字軍的意圖很持懷疑。11世紀和12世紀來自神聖羅馬帝國的德意志人和來自西西里島和義大利的諾曼人不斷攻擊帝國。亞歷克修斯給予貿易專權的義大利城市國家尤其成為反西情緒的對象。他們成為「法蘭克人」和「拉丁人」的代表。尤其威尼斯人特別受反感，儘管威尼斯的船隻是帝國艦隊的骨幹。與此同時，突厥依然是一個威脅，1176年他們擊敗了曼紐爾。

科穆寧王朝的權力，原來是依靠地主貴族和威尼斯友誼的支持，但安德羅尼庫斯改變了策略，轉而依靠那些憎惡威尼斯商業優勢的君士坦丁堡居民和商人階層。更壞的是，他殘暴地削減貴族的力量，殺害無辜，建立了恐怖統治。安德羅尼庫斯曾經試行改革，比如制止賄賂、整頓賦稅、採取省長定薪制等等，但這些改革產生的良好效果都被他樹立的敵人打消了。甚至當他由於害怕諾曼人的進攻而再度向威尼斯人請求締結同盟的時候，威尼斯對他仍未釋然於懷。

安德羅尼庫斯在1185年被民眾暴動推翻，酷刑處死，暴屍街頭。暴動的發動者、皇室的遠親伊薩克·安吉洛斯（伊薩克二世）即位，開始了安吉洛斯王朝短命的統治。伊薩克二世執政10年，對內雖然任命了一些有才幹的官員，增加了稅收，但卻把搜刮來的錢用於擴建和翻修皇宮，以及搜集聖像和珍寶。他的對外政策搞得一塌糊塗，北方保加利亞人再度揭竿而起，神聖羅馬皇帝腓特烈·巴巴羅薩領導的第三次十字軍東征（目的是為了收復1187年被薩拉丁佔領的耶路撒冷）也給拜占廷城鄉造成極大禍害。1195年，伊薩克二世被親兄弟阿列克修斯三世推翻，刺瞎雙眼，投入監獄。

伊薩克二世的兒子小阿列克修斯在其父被廢后僥倖逃出牢房，輾轉流亡到德意志投奔其姐姐、士瓦本王后伊琳尼，隨後又求助於教宗英諾森三世，請其協助複位。他向教宗發誓，一旦複位成功，他將使希臘教會歸屬於拉丁教會。這個計劃與威尼斯的利益不謀而合。威尼斯總督恩里科·丹多洛迫使十字軍接受苛刻條件，使其成為威尼斯詭計的馴服工具，將東征的矛頭轉向了威尼斯的競爭對手。

1202年，小阿列克修斯與十字軍領導人簽署了一項協議，十字軍將進入君士坦丁堡，幫助伊薩克與阿列克修斯父子奪回皇位，事成之後，拜占廷將支付20萬馬克銀幣，向巴勒斯坦派出勤務部隊，並承認教宗對東方教會的控制權[7]。
[編輯] 十字軍入侵
《十字軍進入君士坦丁堡》，德拉克洛瓦1840年作

在第三次十字軍東征中，德國的腓特烈一世企圖征服東羅馬帝國，但給帝國帶來最大摧殘的卻是第四次十字軍東征。這次東征的目的是佔領埃及，但威尼斯人獲得了領導權。在東羅馬王子小阿列克修斯的請求和威尼斯總督恩里科·丹多洛的慫恿下，十字軍於1204年攻打君士坦丁堡。

君士坦丁堡的沿海一面是馬爾馬拉海上的峻峭陡壁，只有金角灣沿岸地勢平緩，是優秀的港灣，但是灣口攔上鐵索。陸地一面的城防更是牢固無比，實際上十字軍在陸地一面的進攻也的確被東羅馬皇帝近衛軍打退了。但是，威尼斯人長期在君士坦丁堡經商，對這裡的防禦措施可以說是了如指掌。他們並不直接攻打金角灣，而是繞至達達尼爾海峽歐洲一岸的另一端，奪佔了熱那亞人移民區加拉塔，然後從這裡砍掉鐵索，進入金角灣。在灣內，威尼斯戰艦燒毀了大批東羅馬艦隻，然後用船上的投石機和雲梯攻打君士坦丁堡城牆，奪取了沿海城牆上的25座塔樓，又縱火焚毀了城牆附近的建築。東羅馬軍隊人數不少，但裝備很差，而且多由僱傭軍組成。這些僱傭軍本來就紀律鬆懈，又長期得不到軍餉，因此經過幾個回合的戰鬥，東羅馬軍隊徹底被打散。阿列克修斯三世從陸上一面逃出首都，進入色雷斯地區避難。

十字軍駐紮在君士坦丁堡城外，向複位的伊薩克二世和阿列克修斯四世索取報酬，以繼續東征。但二位皇帝兩手空空，既沒有錢來還願，也沒有辦法去弄錢，萬般無奈下，伊薩克只好下令沒收皇族的私人財產，並搜颳了君士坦丁堡城內各教堂的金銀珠寶祭器，湊了10萬馬克送給十字軍。1204年初，雙方正在繼續談判時，城內又節外生枝。君士坦丁堡各階層都對阿列克修斯四世招來十字軍的做法極為反感，對教堂的搜刮更是火上澆油，城中不斷發生希臘人襲擊「拉丁人」僑民的事件，有一次嚴重的衝突竟然導致城東地區失火，這是5世紀以來君士坦丁堡最大的一次火災，大火整整燒了兩天兩夜，從奧古斯都廣場到提奧多西廣場的精華區全部化為灰燼，公共建築、住宅和古典藝術遺產遭到巨大的損失[3]。火災後，拉丁僑民不敢再停留於君士坦丁堡，紛紛出城，投入十字軍營內，連一向與東羅馬交往甚密、少有衝突的比薩人也逃了出去。於是，城中希臘居民的憤怒全都轉移到皇帝父子身上。他們認為災難全是伊薩克二世和阿列克修斯四世造成的。於是，憤怒的市民於1204年2月在君士坦丁堡城內聚集起來，把貴族和僧侶趕到聖索非亞大教堂中，在這裡宣布廢黜安吉洛斯王朝，另立阿列克修斯三世的女婿阿列克修斯·杜卡斯為帝（阿列克修斯五世）。暴民隨後沖入皇宮，把伊薩克投入監獄，並絞死了小阿列克修斯[3]。

阿列克修斯五世上台後立即著手鞏固城防，關閉城門，把在城外安營紮寨的十字軍拒之門外，同時宣布拒絕履行阿列克修斯四世對十字軍許下的諾言。威尼斯總督丹都洛清楚地認識到，奪取君士坦丁堡城的時機來臨了。4月9日，他下令發動進攻。經過4天的戰鬥，十字軍殺入君士坦丁堡。
威尼斯聖馬可教堂前的君士坦丁堡銅駟馬

9個世紀以來，君士坦丁堡一直是基督教世界中，對從古希臘時代以來古代高度文化和物質文明一脈相承的唯一城市。這裡聚集了來自拜占廷帝國的無數珍貴藝術品和古代圖書手卷，以及來自世界各國的奇珍異寶、金銀錦緞。這些都是對財寶如饑似渴的十字軍洗劫的對象。皇宮、教堂、府邸、浴場、墓地、修道院、國家圖書館、公眾會議廳、大賽車競技場都成了劫掠的對象，目擊這場劫難的軍隊指揮官傑弗里·德維爾阿杜安（Geoffrey de Villehardouin）在其《君士坦丁堡的征服》中寫道：「所有的戰利品，多得不得了。沒有人能告訴你究竟有多少。黃金、白銀、器皿、寶石、錦緞、銀線布匹、長袍、貂皮、灰鼠皮、銀鼠皮以及各種最精緻的東西，散亂堆放在地上……自從世界創造以來，從來沒有任何一個城市可以獲得這麼多的戰利品。過去的窮漢，現在又富又豪華了。」[3]

許多參加十字軍的領主把戰利品運回本國，整個西歐被這些從君士坦丁堡搶來的珍寶和藝術品裝飾一新。大部分西歐教堂都得到了搶來的拜占廷宗教聖物，其中法國教會收穫最大。威尼斯也因為分得的拜占廷文物而變得雍容華貴起來。君士坦丁堡大賽車競技場上的裝飾物——鎦金的銅駟馬被運回威尼斯，成為聖馬可教堂正門的裝飾物。

1204年3月，在第二次圍攻君士坦丁堡之前，丹都洛總督和十字軍的統帥們簽訂的合同上有如下的規定：佔領君士坦丁堡後，戰利品平均分配；由6個威尼斯人和6個法國人組成的選舉團將推舉一個新的「拉丁」皇帝，他將獲得君士坦丁堡的兩座宮殿和拜占廷四分之一的土地。剩下的四分之三領土中，威尼斯獲得一半，剩下的按照西歐封邑的模式分配給十字軍將領們。經過選舉，來自佛蘭德的鮑德溫伯爵被選為東方帝國的皇帝，管轄一個幅員不大的「拉丁帝國」，其疆域包括馬爾馬拉海兩岸地區和附近一些島嶼，以及5/8的君士坦丁堡城。
1205年前後的拜占廷帝國（尼西亞帝國）疆域

由於對拜占廷地理的熟悉，威尼斯掌握了可以保證其海上優勢的領土——伯羅奔尼撒半島南端的摩冬港和科龍港（以出產洋紅聞名），兩地扼守愛琴海和黑海入口，被稱為「威尼斯的右眼」。此外威尼斯還獲得了伊庇魯斯沿岸、愛奧尼亞群島、科孚島、克里特島、愛琴海中其他幾個大島和色雷斯的港口，以及內地的亞得里安堡。蒙費拉侯爵博尼法斯二世獲得了薩洛尼卡港、馬其頓和希臘中部的大片土地，建立了薩洛尼卡拉丁王國（1204-1223）；勃艮地貴族奧東·德拉羅什獲得了提佛和雅典，建立了雅典公國（1205-1460）；《君士坦丁堡的征服》作者傑弗里·德維爾阿杜安的侄子承繼了佔領伯羅奔尼撒半島大部的亞該亞侯國（1205-1432）；愛琴海中大部分島嶼原來是交給威尼斯的，但威尼斯共和國政府卻決定把這些佔領地交給私人，於是丹都洛總督的侄子帶領幾個同夥，在這些島嶼上建立了阿希佩戈拉公國（1207-1566）。克利法尼亞群島成為特殊伯爵領地，羅得島被拜占廷貴族攫取，但很快被一夥義大利冒險家佔領，1309年落入聖約翰騎士團手中，成為抵抗土耳其人的巨大要塞。

君士坦丁堡被十字軍攻陷前夕，許多拜占廷貴族高官紛紛攜帶家眷和金銀細軟逃離危在旦夕的首都，來到海峽對面的小亞細亞地區。阿列克修斯三世的另一個女婿，拉斯卡利斯家族的提奧多雷，於城破之際在聖索非亞大教堂被人民推舉為皇帝，而後倉皇從海路撤出君士坦丁堡，先在布魯薩城暫避風頭，後得到擔心拉丁人勢力東擴的突厥蘇丹的支持，在尼西亞定居下來。提奧多雷以這個繁榮城市為中心，建立了一個新的希臘人帝國，也就是尼西亞帝國。

另外，原拜占廷皇室後裔和貴族也建立了一些國家。麥可·安吉洛斯·科穆寧奪取了伊庇魯斯地區，建立了「伊庇魯斯君主專制國」（1204-1336），該國後來被塞爾維亞人吞併。在黑海東南岸，有安吉洛斯末代皇室血親建立的特拉布宗帝國。

尼西亞帝國公開宣布繼承拜占廷帝國的正統。它在建國之初受到拉丁帝國的圍剿追擊，西歐騎士追擊流亡朝廷，直至小亞細亞，只是由於後方發生了保加利亞人和色雷斯人起義，迫使拉丁帝國軍隊回師，尼西亞帝國才獲得喘息的機會。1205年，希臘-保加利亞聯軍在亞得里安堡戰役中全殲拉丁帝國軍隊，鮑德溫皇帝被俘虜，尼西亞帝國起死回生。

對於第四次十字軍東征入侵拜占廷帝國的行為，教宗英諾森三世雖然威脅要把丹都洛和第四次十字軍的領袖——蒙費拉公爵博尼法斯革出教門，但他私下裡也感到高興，認為這是征服了一個異端民族，並使東西兩教會合而為一[9]。不過，這次征服君士坦丁堡的行為對羅馬教廷和整個十字軍運動都是絕對有害無益的。它不但不能使歐洲免於穆斯林世界的威脅，反而自毀長城。東羅馬帝國一直是一個巨大的堡壘，足以使亞洲部落在歐洲的大門前望而卻步。然而經過這次巨大的打擊之後，這個帝國再也無法恢復元氣。從政治方面來說，它已經不存在了。
[編輯] 帝國的滅亡

參見：君士坦丁堡之陷落
巴列奧略王朝時的拜占廷帝國疆域，公元1265年前後

1211年，尼西亞帝國擊敗拉丁帝國和突厥人聯軍，活捉了羅姆蘇丹，一直把邊界推進到安卡拉附近。向西則兼并了愛琴海上的好幾個繁榮島嶼，並奪取了拉丁帝國的亞洲領土。不久，它還收復了在歐洲的土地，滅亡了伊庇魯斯君主專制國和薩羅尼卡拉丁王國，北方與保加利亞接壤，西邊直抵亞得里亞海。1259年，大貴族麥可·巴列奧略取代了拉斯卡利斯王朝。1261年，一支800人的尼西亞部隊在希臘居民幫助下混進君士坦丁堡，兵不血刃地佔領了這座城市，拉丁帝國末代皇帝鮑德溫二世聞訊慌忙乘小船逃走。1261年8月15日，麥可舉行了入城典禮，隨後在聖索非亞大教堂加冕為拜占廷皇帝麥可八世，開始了巴列奧略王朝的統治。

麥可·巴列奧略雖然恢復了帝國，但巴列奧略王朝皇帝們的主要注意力集中在歐洲，而忘了他們在亞洲的敵人。早在13世紀初的時候，拜占廷人完全有能力清除突厥人這個未來的隱患，但是他們並沒有預見潛在的威脅，而是任其發展，而後更是將兇猛剽悍的突厥人作為內戰和對斯拉夫人作戰的主力，使之發展更加迅速。拜占廷帝國在小亞細亞的領土，約在其首都遷回君士坦丁堡的時候，就立即開始縮小了。突厥人的幾種勢力蠶食拜占廷的領土，使它只剩下沿馬爾馬拉海的一條狹長地帶。

在突厥人的幾股勢力中，有一支4000人的部落由於蒙古人入侵而從其美索不達米亞故土西遷，進入了小亞細亞。1281年，鄂圖曼·加齊成為這個部落的首領，該部落遂被稱為「鄂圖曼突厥」或「鄂圖曼土耳其」。1301年，在巴菲翁（Baphaeon）附近，鄂圖曼國家首次與拜占廷發生直接衝突。雖然在人數上處於劣勢，但穆斯林軍隊的士氣輕而易舉地蓋過了基督教徒的士氣，他們將安德羅尼卡二世皇帝的軍隊打得大敗。

這時他們倖存的主要原因是因為當時穆斯林內部分裂。當鄂圖曼帝國建立後，除一些港口城市外，拜占廷帝國幾乎所有的其他地方都被鄂圖曼帝國佔領了。拜占庭向西方求救，西方提出的條件是兩個教會必須統一。拜占庭雖然頒布法律統一教會，但拜占庭的居民並不接受羅馬天主教。一些西方的僱傭軍來到拜占庭，但西方大多數人寧可拜占庭死亡。他們看著鄂圖曼帝國蠶食剩餘的地域。
1355年前後的拜占廷帝國疆域

鄂圖曼之子奧爾汗·加齊把一批批騎馬牧民改編為從突擊隊到正規騎兵和步兵的作戰單元，並著手實施一個多方向的擴張計劃：先向南、向東控制塞爾柱突厥人的穆斯林諸國，把它們拉過來作為盟國，或者變成附庸國，或者乾脆兼并他們。1359年，穆拉德蘇丹繼位，此後鄂圖曼國家依靠武力向歐洲發動了主動進攻。在穆拉德即位後18個月內，就控制了整個色雷斯地區。1361年，鄂圖曼國把首都遷到了歐洲的亞得里安堡。1371年，鄂圖曼軍隊在馬里乍河擊敗了塞爾維亞軍隊，這一次勝利使拜占廷帝國陷入毫無希望的境地，約翰五世皇帝被迫承認鄂圖曼國家是他的宗主國，並將次子曼努埃爾送去作為人質。

在1389年的科索沃戰役中，土耳其軍隊戰勝波蘭、匈牙利、塞爾維亞、克羅埃西亞、保加利亞和阿爾巴尼亞聯軍。塞爾維亞大公拉扎爾的女婿假意投降，在下跪時用一柄短劍將年已70的穆拉德蘇丹刺穿，他的兒子巴耶濟德一世（「雷電」之意）繼位。1390年，土耳其軍隊到達多瑙河。但是正當他們在巴爾幹進行戰爭的時候，帖木兒的軍隊出現在其亞洲領土上，迫使其回師抵擋。當土耳其軍隊離開歐洲後，拜占廷皇帝曼努埃爾二世向教宗發出呼籲，請求支援。受此請求，教宗博尼法斯九世組織了最後一次十字軍遠征。1396年9月28日，最後一支十字軍隊伍在尼科堡戰役中被打敗。巴耶濟德正準備回師攻打君士坦丁堡時，帖木兒對他發動了進攻，拜占廷帝國暫時免於滅亡。

政治上的分裂和中央集權的瓦解，使末日的拜占廷帝國四分五裂。帝國內部政治動蕩，皇室鬥爭激烈，共帝之間先後爆發了「兩安德羅尼庫斯之戰」、「兩約翰之戰」、「約翰祖孫之戰」。巴列奧略王朝的分封習俗加劇了帝國的分裂，分散在巴爾幹半島和小亞細亞的幾個殘餘省份幾乎都成了獨立國家，除了承認拜占廷的宗主地位外，不對中央政府承擔任何義務，既不納稅也不提供士兵，朝廷的政令幾乎不出京城。尼西亞帝國時期一度恢復的軍區制度再次瓦解，殘存的幾個富庶的農業地區全部被鄂圖曼人佔領，國家幾乎沒有收入，依靠變賣皇室財產土地和借高利貸度日。這個國家也失去了所有兵員來源，陸軍只得聘請加泰羅尼亞人、法國人、威尼斯人、塞爾維亞人、瓦拉幾亞人、保加利亞人和土耳其人充當僱傭兵。這些人名為士兵，實為匪徒，稍有不滿即大動干戈，洗劫當地居民。拜占廷海軍也同時衰落，只能依靠威尼斯和熱那亞的艦隊保衛海上通道。
滅亡前夕的拜占廷帝國疆域，公元1440年前後

為了換取和平，或者籌措現金，拜占廷帝國向塞爾維亞人、保加利亞人、威尼斯人、熱那亞人和土耳其人屢次割讓土地，甚至連色雷斯和加拉塔等對首都和國家生死攸關的重要地區也被割讓，使帝國喪失了最後的自救資源。1423年，當曼努埃爾二世將第二大城市薩羅尼卡賣給威尼斯後，拜占廷帝國已經無地可割，無稅可收，僅靠君士坦丁堡城內少許工商業稅收殘度余日。

1451年，鄂圖曼蘇丹穆拉德二世中風去世，穆罕默德二世即位。他決心奪取君士坦丁堡，完全消滅拜占廷帝國。1451年9月，他與威尼斯人訂立協議，以不介入威尼斯-熱那亞戰爭為代價換得了威尼斯的中立。同年11月，他又與匈牙利國王簽訂一個條約，以不在多瑙河上建立新要塞的承諾換得了匈牙利的中立。條約的有效期是3年，也就是說，他要在這3年里不受干擾地攻下君士坦丁堡。

以往，鄂圖曼帝國認為攻擊君士坦丁堡代價太大，不值得。君士坦丁堡的城牆非常堅固，除十字軍外，上千年中沒有人能夠克服它。但隨著炮的出現，這堵牆不能再保護這座城市了。匈牙利工程師烏爾班為其提供了巨大的臼炮，其威力足以擊碎君士坦丁堡的城牆。
拜占廷帝國末代皇帝君士坦丁十一世

1453年3月初，穆罕默德二世開始將攻城臼炮運到君士坦丁堡城外。4月5日，星期四，鄂圖曼軍隊出現在君士坦丁堡城牆之外的平原上。第二天是穆斯林的安息日，穆罕默德下令解開大炮。開始了滅亡拜占廷帝國的決戰。君士坦丁堡的守軍擊退了多次進攻，但是經過兩個月的炮轟，城牆多處被轟垮。在5月29日的總決戰中，土耳其軍隊沖入君士坦丁堡，東羅馬帝國末代皇帝君士坦丁十一世在戰鬥中陣亡。5月30日上午，穆罕默德二世進入君士坦丁堡，東羅馬帝國滅亡。

穆哈默德二世將自己看做是東羅馬帝國的繼承人。1461年，拜占廷帝國末代王族統治的特拉布松帝國也被穆罕默德二世佔領了。到15世紀末，小亞西亞和巴爾幹半島的大部分都已經緊緊地落入鄂圖曼帝國的控制之下。

此時，莫斯科大公伊凡三世宣布成為東正教的保護人。他的孫子伊凡四世將成為俄羅斯的第一位沙皇。他的繼承人認為他們是羅馬帝國和君士坦丁堡的繼承人，是第三個羅馬。一直到20世紀初覆亡時為止，鄂圖曼帝國和俄羅斯帝國都認為自己是拜占廷帝國的繼承人。

拜占廷帝國在將經典知識傳遞給伊斯蘭世界的過程中起了非常重要的作用。其最重要的影響卻是他的教會。早期拜占庭的傳教士將東正教傳給了許多斯拉夫人。到今天為止，大多數斯拉夫人以及希臘人信奉東正教。東羅馬帝國的建立年代和滅亡年代——395年和1453年，被定義為中世紀的開始和結束。
[編輯] 政治
[編輯] 皇帝和貴族
義大利拉文納聖維泰爾教堂的鑲嵌畫：查士丁尼一世，他右邊是貝利薩留大將，左邊是君士坦丁堡大牧首Maximin

    參見：拜占庭政府機構和貴族等級

拜占廷帝國的最高權力由皇帝掌握。皇帝是整個帝國的象徵，也是最高政治領袖、軍隊的最高統帥、最高的司法裁判者和和宗教的最高主宰。

拜占廷帝國的皇帝有三種稱呼。Βασιλεύς（Basileus）是最常見的稱呼，來自古代希臘人對國王的稱呼。席哈克略皇帝用這個頭銜來代替羅馬帝國的Augustus（ο Σεβαστός）頭銜，此後這兩個頭銜被交互使用，但Βασιλεύς成為拜占廷皇帝的正式稱呼。至15世紀時，拜占廷皇帝自稱為「Basileus ton Hellinon」，即「希臘人的皇帝」。除了拜占廷皇帝外，其他大國（如波斯帝國）君主也被拜占廷人稱為Βασιλεύς。小國君主則被稱為Ρήγας（Regas，來自拉丁語「Rex」，即國王）。

拜占廷皇帝的另外一個稱呼是Αυτοκράτωρ（Autokrator），這是希臘語對羅馬皇帝的稱呼「Imperator」的直接翻譯，強調「軍事首腦」的意義，與羅馬的「imperator」意義相同。拜占廷皇帝的其他稱呼還有Κοσμοκράτωρ（Kosmokrator，宇宙的主宰）和Χρονοκράτωρ（Chronokrator，永久的主宰）、Σεβαστοκράτωρ（Sebastokrator，至尊陛下）、Καίσαρ（Kaiser，愷撒）、Πανυπερσέβαστος（Panhypersebastos）等等。

拜占廷皇帝被神化為上帝在人間的代表，具有至高無上的神聖性。皇帝可以召開宗教大會，任免教會領袖和高級教士。在這一點上，拜占廷帝國與同時期的西歐國家有很大的不同。皇帝的居所被稱為「神聖皇宮」或「聖宮」。高級官員可以親吻皇帝的右胸，低級官員只能吻皇帝的腳。外國使節以跪姿行禮。他們都沒有權利先開口跟皇帝說話，只能等皇帝通過侍官發問時才可作答。每當官員覲見完畢，領受皇帝旨意、倒退著走出大殿時，禮儀大臣和宮廷儀衛高唱「誠如是！誠如是！誠如是！」
查士丁尼一世的妻子提奧多拉皇后，在532年的尼卡暴動中冷靜地主持局面，將其鎮壓下去

紫色是拜占廷皇帝的專用顏色，皇帝的皇權標誌包括皇冠、權杖和寶球（象徵地球）。太陽則被視為皇帝的象徵，每年12月25日，皇帝要頭戴象徵太陽的金光環，參加太陽節（光明節）的慶祝活動。1月6日的聖誕節、5月11日的君士坦丁堡建城節、8月25日的豐收節，以及大型的競技、慶典活動，也要由皇帝親自主持。

拜占廷皇帝的婚姻為一夫一妻制，皇后之外沒有其他嬪妃。皇位的主要繼承方式為血親繼承，尤其是長子繼承。拜占廷帝國的12個王朝、93位皇帝中，有24位是作為皇帝長子（包括養子）繼承皇位的，11位是作為皇帝的其他兒子繼承皇位。在皇帝無子的情況下，皇帝的兄弟、侄甥、姐妹、女兒、父母、孫子和配偶都有權繼承皇位。拜占廷法律承認女性的繼承權。威脅拜占廷皇帝帝位的主要因素是政變。皇帝的施政措施招致首都市民不滿時，也可能會在群眾暴動中失去皇位（例如532年尼卡暴動中的查士丁尼一世、1042年的麥可五世、1185年的安德羅尼庫斯皇帝、以及1204年的父子皇帝伊薩克二世和阿列克修斯四世）。

紫色是皇室專用的顏色，皇宮寢室中懸掛紫色絲綢裝飾，因此拜占廷皇帝的子女被稱為「紫衣貴族」（希臘語：πορφυρογέννητος，拉丁化：Porphyrogenitos）意為「在紫色帷幕中出生的人」。拜占廷帝國的貴族等級包括Πρινκεπζ（親王）、Μέγας Δουξ（大公，此頭銜通常授予海軍統帥）、Δουξ（公爵）、kleisourarka（侯爵）、komes（伯爵）、apokomes（子爵）和akrita（男爵）等級別。由古羅馬元老職位派生出來的榮譽頭銜包括Illustris（傑出者）、Spectabiles（顯赫者）、Clarissimus（顯赫者），這些頭銜只能終身享用，不得世襲。

宦官在拜占廷宮廷生活中扮演著重要的角色。6世紀時的著名軍事將領納爾西斯，其身份就是宦官。君士坦丁一世設立了宮廷大總管（Πραιποσιτοζ　τον　ενσεβεστατον　κοιτωνοζ），其職責是總管皇帝內宮，並安排大臣覲見皇帝的時間表。到5世紀時，這個職位已經上升到與司法大臣平級的地位。此外，皇宮內還有掌管皇室衣物、馬匹、食品、獵鷹、御船、音樂、醫藥……的宦官官員。這些官員構成了非世襲的宮廷貴族，替皇帝發號施令，握有很大的權力。
[編輯] 行政和司法制度

早期的拜占廷帝國採取了類似於羅馬帝國的行政制度，設立元老院、執政官和各大區長官。隨著時間推移，元老和執政官逐漸變為榮譽性頭銜。

拜占廷皇帝的輔弼機構為御前會議，其成員包括執事長官（Μαγισυροζ των οφφικιωζ）、大區總督、軍隊司令、司法大臣和君士坦丁堡市長等高官。執事長官是帝國最重要的高級官吏，其職權包括指揮禁軍、巡視部隊、監督各級官員、簽發官方文件、主持外交活動、締結條約、參加審理重大案件、掌管皇宮內外事務等重要職責。執事長官的人選不以出身和等級為依據，而是依照其實際能力、幹練程度和對皇帝的忠誠度來選擇，由皇帝直接任命。7世紀後，執事長官也逐漸成為虛職。

拜占廷帝國仿照古羅馬的行政制度，將全國分為若干個大區，每區包括羅馬時代的若干行省。早期拜占廷帝國設立了四個大區，即東方大區（君士坦丁堡）、伊利里亞大區（薩洛尼卡）、義大利大區（拉文納）和非洲大區（迦太基）。大區總督是皇帝的全權代表，行使行政和司法職權。由於大區總督權力極大，因此自君士坦丁一世後的歷代皇帝逐步削去其權力，將部分權力分給省區總督。7世紀上半葉，大區總督一職被取消。拜占廷帝國在重要省份和戰略要地還設立直屬帝國中央政府的地方總督。

君士坦丁堡市長（Επαρχοζ τηζ πολεωζ）也屬於高級官吏，地位僅次於執事長官，其職責與外地的大區總督類似，總掌首都的行政和司法權，並且負有治安責任，掌握一定的軍事指揮權。

拜占廷帝國的國家金礦、銀礦、鑄幣廠、國庫由大司庫官（Μεγάς Λογοθέτης）掌握。大司庫官下轄10個司，包括教會事務司、軍餉司、郵驛司、鑄幣司、歲入統計司、大區財政事務司、礦務司、軍械司、工場司、皇帝服裝司。皇家財政（包括皇室土地）由皇家私產長官掌管，大區總督掌握地方金庫。

拜占廷的法律屬於羅馬法系統。司法大臣（Κναιστωρ）由君士坦丁一世設立，最初相當於皇帝的法律秘書，為皇帝起草法律和法令，6世紀後成為最高法官。

拜占廷的法官必須接受5年以上的專門法律教育，全面掌握羅馬民法並通過嚴格的國家考試，領取資格證書，方可從事司法工作。早期的法官還兼管商業仲裁、稅收、行政等業務，查士丁尼一世推行的司法改革要求法官專職化，並將法官與立法者區分開來。執事長官、大區總督和君士坦丁堡市長握有比法官更高一級的法律仲裁權，而拜占廷皇帝則始終握有最高的立法權和司法權。
[編輯] 文化
381年的君士坦丁堡宗教會議，510年繪卷

東羅馬帝國的主宰文化是希臘文化。希臘語不但是日常用語，而且是教會、文學和商業的共同語言。對於當時的羅馬人來說，今天對「西部的拉丁帝國」和「東部的希臘帝國」的區分，以及今天所強調的東部帝國並不是「真正」的羅馬帝國，並不重要。羅馬帝國是一個多語言的帝國，東羅馬並不例外。

希臘人和希臘化的小亞細亞人構成拜占廷帝國的文化主體，但是在這個國家裡還有瓦拉幾人、亞美尼亞人、猶太人、埃及人、敘利亞人、伊利里亞人和斯拉夫人，他們都有自己的語言和文化。希臘文化從帝國的都市如君士坦丁堡、安提阿、以弗所、帖撒羅尼迦和亞歷山大港傳向全國。
[編輯] 宗教

拜占庭人確信基督教是帝國的立國之本。從羅馬帝國時代起，帝國東部的基督教神學就受到猶太教神學和古典希臘哲學的影響。325年5月25日至8月25日，在東羅馬的尼西亞召開了第一次尼西亞宗教會議，確立了拜占庭基督教的基本信條，即《尼西亞信經》。381年（君士坦丁堡宗教會議）、431年（以弗所宗教會議）、451年（查爾西頓宗教會議）、553年（君士坦丁堡宗教會議）的四次宗教大會進一步肯定了基督教的國教地位，君士坦丁堡教區的地位也得到確認，在基督教五大教區中僅次於羅馬教區。伊斯蘭教興起後，受其「禁止偶像崇拜」的教義影響，在拜占廷帝國發生了破壞聖像運動。787年在尼西亞召開的第七次宗教會議闡釋了聖像崇拜和偶像崇拜的區別，拜占庭基督教會的神學體系至此正式確定下來，此後再也沒有發生重大變動。這一派宗教後來發展為希臘正教，即東正教。

除了正統教派外，由於拜占廷帝國包括了希臘、埃及、敘利亞、亞美尼亞等具有不同文化的領土，因此各種異端思想在這些地方興起，包括阿里烏斯教派（Arians，興起於帝國東部）、聶斯脫利教派（Nestorians，又稱景教，興起於敘利亞地區）、馬其頓尼教派（Macedonius）、一性論教派（Monophysites，興起於埃及）、一志論教派（Monothelitism）、保羅教派（Paulicians，興起於小亞細亞和亞美尼亞）、鮑格美爾教派（Bogomili，興起於保加利亞）等異端教派。

拜占廷帝國的宗教勢力和世俗權力關係十分複雜。在帝國的共同利益受到威脅時，教會和皇帝能夠聯合，而在發生利益衝突時，教會與皇帝則發生激烈鬥爭。總的來說，在9世紀以前，由於拜占廷帝國嚴厲的法律和富於效率的中央集權制行政管理，拜占庭教會被剝奪了參與國事活動的空間，教會事務成為帝國國家事務的一部分，拜占庭皇帝則成為教會的保護人，控制著羅馬和君士坦丁堡這兩個最大教區的主教和大教長任免權。從君士坦丁一世到查士丁尼一世時期，多位主教被皇帝免去教職，羅馬主教（後來成為羅馬教宗）在8世紀中葉前也要聽命於拜占庭皇帝，同時，任何教職人員都無權開除皇帝的教籍。

9世紀以後，帝國皇帝的權力逐漸削弱，教會的實力則逐漸增強。教會開始插手帝國的管理事務，包括審理世俗法庭經手的任何案件、以及稅收和司法方面的特權。但是，與羅馬教會不同，拜占庭教會始終沒有擺脫皇帝的控制，始終作為國家政權的工具存在。
[編輯] 文學、音樂和美術
拜占廷美術作品：聖索非亞大教堂中的馬賽克耶穌像

拜占廷的文學包括小說、故事集、詩歌等形式。拜占廷的諷刺散文和雜記源自古希臘文學，其諷刺散文寓嚴肅主題於詼諧幽默的敘述風格中，10世紀的《祖國之友》、12世紀的《馬扎利斯》和《莊園之主》都是拜占廷諷刺散文的代表作品。同時代的醫學、哲學作品也仿照這種諷刺散文風格。拜占廷的雜記代表作是6世紀商人哥利馬斯的《基督教國家風土記》，小說則主要翻譯古印度故事。

拜占廷詩歌以禮拜儀式所用的宗教詩歌為主，講求韻律，並從應答對唱的詩歌中發展出了兩重唱的音樂形式。拜占廷音樂源自古希臘和羅馬音樂，在宮廷典禮、重大儀式、節日慶典、民間婚宴等場合都要用音樂營造熱烈氣氛。但是，世俗音樂所留下的完整樂譜很少，因此對其樂理、音階、旋律、音調所知甚少。目前保留下來的拜占庭音樂主要是東正教的宗教音樂，尤其是希臘阿索斯山（聖山半島）的宗教音樂。這種音樂以復調音樂為主，反覆出現相同的樂調、變調和和聲，分為聲調高亢華麗的高音部和舒緩平和的低音部，各段歌詞注重韻律，不注重節律。
拜占廷美術作品：巴西爾二世皇帝像

拜占廷美術的最大特點是其裝飾性、抽象性和宗教寓意。現在存世的拜占廷美術作品大多是教堂中的鑲嵌畫、壁畫和繪畫手卷，題材包括耶穌、聖母與聖子、天使和天使長、歷代聖人、歷代皇帝和主教，以及天堂和地獄的題材。馬賽克鑲嵌畫多為裝飾性的，平面構圖公式化，善用光輝耀目的顏色，主色為金色和藍色，間以白、紫、藍、黃、粉紅、綠、紅、黑等顏色的圖案。

拜占廷的聖像大多用木頭製成，上面用小塊馬賽克或顏料拼出圖案，加以金銀、琺琅、象牙裝飾，鑲嵌珠寶。拜占廷聖像藝術對後來俄羅斯、希臘等東正教國家的宗教美術有很大影響，波斯帝國的細密畫技術也來自拜占廷馬賽克聖像的細密鑲嵌技術。

除了宗教主題外，還有一些拜占廷繪畫手卷反映了軍隊、戰役、日常生活、動植物和其他題材。
拜占廷的鑲寶石琺琅金邊瑪瑙盤，法國羅浮宮藏品

拜占廷文化的另一個特殊之處是其精湛的奢侈品和金銀製品工藝。現存於世的拜占廷珍寶（大多是13世紀十字軍攻陷君士坦丁堡後劫掠到西歐的文物）反映了拜占廷工藝的高超水平，其中包括鑲嵌金絲的絲綢地毯、瑪瑙和雪花石膏的黃金聖餐杯；聖餐用的金盤子和餐具；黃金和紅藍寶石封面的福音書；象牙和琺琅做成的鑲板及法物箱；金銀大燭台；護身符和刻有宗教故事的掛件；絲綢織造的綉金法袍；黃金和馬賽克的聖像等。

拜占廷人相信，上天的力量顯示在皇帝和教會的金銀珠寶上。皇宮和聖索非亞大教堂越是豪華，就越能證明每位基督徒所期盼的來世生活的高貴，因此皇宮和索非亞大教堂成了巨大的珍寶庫。1204年，十字軍和威尼斯人在聖索非亞大教堂裡面發現了1700多座黃金、珍珠、寶石和琺琅做成的小型聖壇，40000多個金銀香爐和聖物盒，以及堆積如山的其他財寶。[10]
威尼斯聖馬可教堂的帕拉多霍祭壇

在存世的拜占廷工藝品中，最精緻的是現存於威尼斯聖馬可教堂的帕拉多霍祭壇組雕（Pala D'Oro），由黃金、琺琅、珍珠和寶石製成。976年，威尼斯總督委託拜占廷工匠製作了祭壇的中心嵌板，1105年又訂購了更多的琺琅嵌板。第四次十字軍東征時，威尼斯軍隊將聖索非亞大教堂和許多修道院的聖像劫到威尼斯，添加到祭壇上。

拜占廷的絲綢製品也是帝國最貴重的商品之一。拜占廷帝國最初的蠶種和養蠶技術在查士丁尼大帝時期從中國走私而來，隨後在希臘南部建立了國營的養蠶工業。絲綢生產和紡織由政府嚴格控制，嚴禁進行價格投機，或將絲綢專用的紫紅色染料出口到國外。紫色絲綢服飾和地毯為皇族專用，其他的絲綢織物則用刺繡技術織出精緻的圖案。查理曼大帝下葬時身穿的壽衣就是用拜占廷絲綢製成的。到14世紀，隨著紡織工藝進一步改進，又出現了圖案更加複雜的錦緞，上面織滿金絲和銀線，被做成禮服、聖壇罩布、帷幔、窗帘、壁毯、地毯，並成為拜占廷帝國對外政策中的重要貢品。
[編輯] 建築

    主條目：拜占庭式建築

聖索非亞大教堂。

拜占廷建築可以分為三個階段，即前期（4世紀至6世紀）、中期（7世紀至12世紀）和後期（13至15世紀）。前期是拜占廷建築的興盛期，建築作品大多仿照古羅馬式樣，主要的建築包括君士坦丁堡的城牆、城門、宮殿、廣場、拱門、高架水道、公共浴場和蓄水池，以及教堂。基督教成為國教後，拜占廷的教堂建築越來越大，越來越豪華，至公元6世紀，最終出現了空前壯觀的聖索非亞大教堂。

拜占廷中期建築反映了這個時期的國家特點，即蠻族外敵相繼入侵，國土縮小，國力下降。這一時期的建築縮小，規模也不如從前。這一時期的拜占廷教堂建築特點是佔地少、向空中發展，取消了聖索非亞大教堂那樣的中央大穹窿，代之以若干小穹窿，並注重內部裝飾。這一時期的代表建築包括君士坦丁堡的Acatalepthos修道院、Chora修道院，以及帝國之外的威尼斯聖馬可教堂和基輔的聖索非亞教堂。

十字軍數次入侵之後，拜占廷帝國國力大受損失，無力再興建大型公共建築和教堂。這一時期建造的拜占廷建築數量不多，也沒有創新，在土耳其人滅亡拜占廷帝國後大多破損無存。君士坦丁堡的聖瑪利亞教堂為晚期拜占廷建築的代表作品。
基輔的聖索非亞大教堂。

拜占廷建築為磚石結構，局部地方加以混凝土。從建築元素上看，拜占廷建築包含了古代西亞的磚石券頂、古希臘的古典柱式和古羅馬建築規模宏大的尺度，以及巴西利卡的建築形式。拜占廷建築的拱券和穹窿多採用小料厚縫的形式，以減輕拱頂重量。從現存遺址上看，拜占廷的宮殿和其他公共建築中，某些個體建築存在中軸對稱，但整個建築群則由各時期隨意添建的建築組成，呈現為平面不規則的自由布局。

拜占廷的教堂格局分為三類：巴西利卡式（如聖索非亞教堂）、集中式（平面為圓形或正多邊形）以及希臘十字式。教堂多用花崗岩和大理石修建， 內部裝飾則採用彩色雲石、大理石、馬賽克和琉璃磚。拜占廷建築對東歐的宗教建築有很大影響，在俄羅斯、烏克蘭、保加利亞、羅馬尼亞、希臘等國都可以見到拜占廷風格的教堂和修道院建築。此外，拜占廷建築對西亞和伊斯蘭建築也產生過影響，其中最鮮明的特徵就是各國清真寺中常見的拜占廷式中央穹窿，以及清真寺內部對於光線的處理手法。
[編輯] 科學技術
一本7世紀的拜占廷醫書

拜占廷人繼承古希臘人重視科學和教育的習俗。算術、幾何、音樂和天文被拜占廷人視為「四藝」，哲學、修辭學、古希臘語也是學童的必修科目。神學屬於高等教育的範疇，但是普通民眾對神學的關注程度非常高，經常可以看到販夫走卒之間進行激烈的神學辯論[11]。在應用科學中，與築城相關的土木工程學，與軍事相關的冶金學和地理學，以及製作「希臘火」所需的化學知識都得到了高度發展，不過這類知識並不向公眾普及，而是作為機密課目向特定的學生傳授。

拜占廷醫學是在古希臘醫學體系上發展起來的，希波克拉底的體質理論被拜占廷人廣泛接受，認為血液、黏液、黃膽汁和黑膽汁是人類體質病理學分類的基礎，所有的疾病都出於干、濕、冷、熱這四氣失調。4世紀時朱利安皇帝的私人醫生歐利修巴斯編纂的《診斷學》，7世紀時保羅（姓失傳）編纂的《婦科學》、《毒物學》、《處方》，以及11世紀時西美昂編纂的《食物》、《保健手冊》都是以希波克拉底理論為基礎的。拜占廷的草藥學非常發達，放血、推拿、按摩、燒灼等方法也被用於治療病患。在拜占廷軍隊中有軍事醫護團，大修道院通常也設有醫院，接收並治療平民患者。沐浴習慣和對街道的定期沖刷是主要的城市公共衛生手段。
[編輯] 社會風俗

拜占廷帝國位於溫暖濕潤的地中海氣候帶，氣候在很大程度上決定了拜占廷人的飲食和服飾習慣。根據一位佚名拜占廷作家的《論食物》記載[12]，不同地區的拜占廷人飲食略有不同，但主食基本都是麵包、豆類（加入湯或菜中）。在首都君士坦丁堡，由於肉價昂貴，普通人的主食是麵包、橄欖、洋蔥、小扁豆、乳酪和魚類。外地則廣泛食用牛、羊、豬、馬、雞、鴨、鵝等禽畜肉類。君士坦丁堡人喜食海魚，淡水魚通常用來喂貓狗。其他拜占廷史料中提到的蔬菜有蘿蔔、捲心菜、大蒜、洋蔥、南瓜、萵苣、韭菜、黃瓜，調料包括芝麻、芫荽、胡椒、丁香，水果則以蘋果、無花果、西瓜、杏和葡萄為主。飲料為家釀的葡萄酒和啤酒。幾乎所有的食物都要加入橄欖油。各地生產的糧食主要滿足當地的需求，首都和薩洛尼卡、安條克這樣的大城市則依靠進口糧食，以及政府的糧倉調撥。7世紀拜占廷帝國喪失埃及、阿非利加和敘利亞等行省後，穀物產量減少，肉類消費量開始增加，羊毛和亞麻也取代產自埃及的原棉，成為紡織的主要原料。
一幅13世紀的手繪畫卷，由奴隸抬著的達尼埃爾，可見當時的拜占廷服飾風格

拜占廷人的服飾也因地區而異，冬季陰冷多雨的馬其頓和多瑙河邊境地區與乾旱炎熱的埃及地區服裝樣式有很大差別。絲綢為皇家壟斷的原材料，絲綢生產被集中在希臘南部地區，絲綢的買賣也由官營商人嚴格控制。沒有皇室的許可，平民不得隨意穿戴絲綢服裝。紫色的絲袍為皇帝和皇后專用的服裝，高級教會人士則穿著織金綉銀的錦緞教袍和法衣。普通人的服飾多由棉布和亞麻織成，從現存的拜占廷繪畫手捲來看，在帝國1100年的歷史中，服裝樣式基本上為輕快、單薄的地中海風格，主要的服裝樣式包括長袍、披肩、腰布、皮靴。

拜占廷人的首要娛樂活動為觀看競技比賽，比賽的項目包括雙輪馬車賽、狩獵、摔交、鬥獸、雜技和小丑表演。但是，由於基督教教義的影響，古羅馬時代那種殘酷的、以參加者生命為代價的鬥獸和奴隸角鬥表演已經絕跡。其他的娛樂方式包括賭博、音樂、郊遊、觀看喜劇和滑稽劇。查士丁尼一世的皇后提奧多拉就曾經是一名滑稽劇演員，她的父親是一名馴熊師。君士坦丁堡和其他商業都會的色情服務業也十分發達。不過，拜占廷帝國普遍按照基督教教義嚴格實行一夫一妻制，男性的最低婚齡為14歲，女性為12歲。

在拜占廷文化中，不同於當時其他基督教國家的一個顯著特點是對占星術、星象和預言的迷信。這也充分反映了拜占廷帝國受古代希臘、西亞、印度、埃及等東方文化影響的程度。拜占廷的一個古老預言曾經被廣泛傳播，並在帝國滅亡之時得到驗證：東羅馬帝國開國的皇帝是海倫娜之子君士坦丁，帝國滅亡時的皇帝也將是海倫娜之子君士坦丁（拜占廷末代皇帝君士坦丁十一世的母親是海倫娜·德拉加斯）。此外，天象也被用來解釋皇位的變動和國運的興衰。1453年5月，在土耳其軍隊圍攻君士坦丁堡的戰役中，星象學家曾預言說，君士坦丁皇帝將不會戰敗，除非滿月給他以預兆。5月22日，夜空中出現月食，滿月的形狀變成了新月（伊斯蘭教的象徵）。第二天傍晚日落時，聖索非亞大教堂的巨大圓頂發著紅光，彷彿瀰漫著不斷上升的血浪。這些現象都被解釋為帝國即將滅亡的預兆，導致守城軍民士氣衰落。[13]
[編輯] 經濟
拜占廷的索利都斯金幣

拜占廷帝國所控制過的最大領土面積為270萬平方公里（查士丁尼一世時期），人口顛峰值則為3400萬（公元4世紀）。帝國的經濟以農業為基礎，並擁有發達的商業和手工業。在中世紀早期的幾百年中，拜占廷一直是歐洲經濟最發達的國家。它的貨幣索利都斯（Solidus）長期以來是歐洲和西亞的國際流通貨幣。

儘管亞美尼亞的金礦和巴爾幹的豐富銀礦為拜占廷提供了貴金屬的來源，但拜占廷帝國最主要的收入還是來自商業貿易中徵收的關稅和貿易稅（此外還包括過境稅、入城稅、不動產轉手稅等名目）。拜占廷首都君士坦丁堡處於歐洲、亞洲、非洲的交匯點，自古以來就是世界各地商船彙集的地方，也是絲綢之路的終點，發達的國際轉口貿易給當地居民帶來了巨額的財富。薩洛尼卡、特拉布宗、安條克和亞歷山大等城市也是拜占廷帝國的重要貿易港口。拜占廷的進口物資主要包括絲綢、毛皮、奴隸、糧食、貴重木材、香薰料、染料、象牙、寶石、珍禽異獸和其他奢侈品，出口物資則有玻璃、馬賽克鑲嵌畫、高級絲織品和錦緞、武器、葡萄酒、金銀貨幣、珠寶首飾和工藝品[3]。拜占廷的通貨長期保持穩定的狀態。1磅黃金鑄造72個名為「諾米斯瑪塔」（Nomismata）的金幣，一個諾米斯瑪塔等於12個銀幣，1個銀幣等於12個銅幣。一個工人一年工作280天，大約掙25個諾米斯瑪塔的年薪，就可以維持衣食所需[14]。

公元7世紀後，拜占廷的國際貿易因與波斯和阿拉伯的戰爭而受到影響，傳統的經過波斯灣和敘利亞的商路中斷，迫使拜占廷開闢通過紅海進入印度洋的海路貿易和通過黑海、裏海、鹹海的陸路貿易路線。至9世紀，拜占廷的國際貿易達到最高峰。

11世紀，突厥人奪占小亞細亞，拜占廷逐漸喪失了黑海沿岸的商業據點。與此同時，由於威尼斯的興起，以及熱那亞、加泰隆尼亞商人的競爭，拜占廷的商業開始衰落。諾曼人則入侵希臘南部的底比斯和科林斯等絲綢工業中心，將大批養蠶技師和絲織工匠帶到西西里，打破了拜占廷對絲綢的壟斷地位。數次十字軍運動，尤其是第四次十字軍東侵，嚴重地破壞了拜占廷的商業地位，徹底改變了地中海貿易格局。在拜占廷帝國晚期的若干次皇室鬥爭中，為了獲得資金，拜占廷皇位爭奪者屢以商業貿易特權為抵押，致使本已遭到嚴重破壞的本國商業陷入更加困難的境地。君士坦丁堡和特拉布宗不再是東方商品的集散地，其地位被威尼斯在東地中海的商業據點奪去。威尼斯和熱那亞商人甚至在拜占廷本土取得了商業特權，在君士坦丁堡郊外的加拉塔建立了商業殖民區。到14世紀，拜占廷的商業已經完全萎縮。

除了商業稅收外，拜占廷帝國其他的經濟收入來源還包括向元老階層徵收的地產稅和向城市工商業主徵收的貨幣稅。此外還向城市工商業主徵收馬匹、布匹等實物稅。城市公民還要交納公證稅、印花稅、司法稅等間接稅。富有的市民還要負擔路燈燃油、節日賽馬、慈善機構、城市衛生和救火等費用[3]。

拜占廷的農業稅按照田畝面積向村莊集體徵收，逃亡農民所拋下的荒蕪農田所需繳納的稅收，由其所在的村莊代繳。每年5月和9月，帝國的巡迴法官和稅收官吏下鄉徵稅，每3年普查一次土地狀況，確定稅收額度。

在8世紀喪失主要的農業省敘利亞後，拜占廷帝國加大了在巴爾幹和小亞細亞的農墾力度。當這些地方的土地也在11至14世紀逐漸淪喪於斯拉夫人和突厥人之手、而帝國的商業貿易又極度萎縮時，拜占廷帝國就理所當然地出現了財政困難的狀況。在14世紀，為了籌措開支，安娜·德·薩伏伊皇后曾下令熔化宮中的金銀器皿，鑄造貨幣。一位記錄了約翰五世加冕典禮的拜占廷史官曾哀嘆道：「皇帝的大多數皇冠和冕服只是看起來像黃金珠寶，其實都是染上金色的皮革，飾以彩色玻璃冒充寶石。前朝皇帝用來品嘗美酒的、綴滿紅綠寶石和珍珠的高腳金杯，已經被換成了白錫杯或陶土杯。……到處可以看到類似具有天然美麗的寶石和多彩絢麗的珍珠一樣的東西，但是這些都騙不過眾人的眼睛……羅馬帝國的繁榮和輝煌竟然頹敗到這種程度，昔日的榮光完全消失了……」[15]。

至巴列奧略王朝末期，拜占廷帝國已經完全依靠出售皇室財產土地和借高利貸來維持必要的開支。為了籌措現金，帝國向塞爾維亞人、保加利亞人、威尼斯人、熱那亞人和土耳其人屢次割讓土地，甚至連色雷斯和加拉塔等對首都和國家生死攸關的重要地區也被割讓，使帝國喪失了最後的自救資源。1423年，當曼努埃爾二世將第二大城市薩羅尼卡賣給威尼斯後，拜占廷帝國已經無地可割，無稅可收，僅靠君士坦丁堡城內少許工商業稅收殘度餘日。這一狀況無疑對拜占廷帝國的最終滅亡產生了重大的影響[3]。
[編輯] 軍事
拜占廷帝國的疆域變遷
拜占廷海軍戰艦

拜占廷帝國的軍事戰略與其前身羅馬帝國截然不同。羅馬帝國的軍事呈現攻勢，而拜占廷帝國的軍事，除了查士丁尼大帝時期的主動對外擴張外，總體來說呈現守勢狀態，即使是馬其頓王朝和巴列奧略王朝早期的對外擴張，其目標也是以收復失土為主，並非開拓新疆土。

拜占廷帝國的軍事守勢有多方面的原因，包括基督教教義的影響，帝國人口數量增長緩慢，相對於周圍民族的文化優勢心態等等。與其周邊的斯拉夫人、波斯人、阿拉伯人和突厥人相比，拜占廷人並不尚武，剽悍好鬥、崇尚武力被視為粗魯無知和野蠻的表現。拜占廷帝國將軍事看作一門藝術，更重視作戰的完美性和雙方的智慧較量，而不看重戰爭的結果。

早期拜占廷軍隊的主要組成部分包括邊防軍、野戰軍和駐紮於皇宮內的哥德人衛隊。邊防軍駐紮於河流和陸地邊界，服役24年；野戰軍駐紮在內地軍事要塞和交通樞紐地區，他們和皇宮衛隊需要服役20年。在帝國邊境的蠻族向帝國提供後備部隊，由皇帝直接指揮。

拜占廷的邊防軍採用軍區制，軍區由邊防總督指揮。6世紀時，拜占廷帝國有東方、色雷斯和伊利里亞三大軍區，528年設立了亞美尼亞軍區，537年又設立了海上軍區。邊防軍士兵從政府那裡領取農田，自己耕種或僱人耕種，提供自給自足的軍糧。邊防軍和野戰軍的最基層單位為隊，每隊5人；兩隊為一連；10連為一營（因此營長又稱百夫長）；6營為一團；3至4團為一師；3至4師組成一個軍團。

席哈克略皇帝時期，在帝國西部領土上推行軍事行政州（塞馬）制度，凡是被拜占廷人收復的土地，都建立新的塞馬州。到9世紀，在拜占廷的歐洲領土上，從愛奧尼亞群島和伊庇魯斯經馬其頓直到黑海，以及亞得里亞海濱的若干島嶼和沿海城市，普遍設立了塞馬州。
君士坦丁堡的二號軍事門

自11世紀以後，拜占廷傳統的軍區制度瓦解。由於多次發生軍事將領插手皇族內部鬥爭的情況，巴西爾二世之後的歷任皇帝開始解散軍區和世襲部隊，以遏制軍事貴族的發展。他們以僱傭兵取代職業軍隊，同時削減軍事經費，以限制軍人勢力。這些措施反過來進一步刺激軍事貴族鋌而走險、發動政變，造成了內部的惡性循環，而這一內部惡性循環又使拜占廷帝國在外部勢力的攻擊面前無力抵抗，於是國勢愈發衰弱，軍事開支進一步削減，形成外部的惡性循環。

科穆寧王朝的皇帝力圖恢復軍區制，但是沒有成功。至1204年十字軍攻佔君士坦丁堡時，拜占廷軍隊的頹敗已經達到了全面瓦解的程度。尼西亞帝國復國之後，巴列奧略王朝已經只能完全依靠外國僱傭兵（早期是突厥僱傭兵，在帝國滅亡的最後一戰中是威尼斯和熱那亞僱傭兵）了。

拜占廷軍隊包括步兵、騎兵、輜重部隊和後勤人員。步兵所用的武器包括刀劍、戰斧、長矛和弓箭，騎兵使用弓箭。大型攻城武器包括拋石機、攻城槌、雲梯和攻城塔樓。在守城戰役和海戰中，希臘火也被廣泛使用。拜占廷的武器生產由國家嚴格控制，尤其是希臘火的製作，被視為國家最高機密。

由於海上貿易是拜占廷的主要收入來源，因此拜占廷海軍在帝國的早期階段受到重視。678年，拜占廷海軍使用希臘火在馬爾馬拉海擊退了阿拉伯艦隊，挫敗了穆阿維葉哈里發征服東羅馬的企圖。717年夏天阿拉伯軍隊在莫斯雷馬薩統帥下出動了2560艘船隻攻打君士坦丁堡，在拜占廷海軍的打擊下，回到敘利亞和亞歷山大港的軍艦隻剩下5艘。

但是，在外來威脅解除後，拜占廷皇帝就採取了限制海軍的政策。這一做法的主因是698年海軍統帥提比略發動政變、出動艦隊圍攻君士坦丁堡，以及711年黑海艦隊發動起義、迫使查士丁尼二世皇帝退位。10世紀後拜占廷皇帝分散軍權和削減軍事經費的措施也影響到拜占廷海軍的戰鬥力。1071年曼齊克特戰役後，拜占廷喪失了位於小亞細亞的大部分海軍基地，此後轉而採用僱傭外國艦隊的方式應付海上威脅。威尼斯人、熱那亞人和加泰隆尼亞人都為拜占廷提供過軍艦和水手。到1449年，新皇帝君士坦丁十一世在從伯羅奔尼撒前往首都的時候，拜占廷艦隊破壞殆盡，竟然拿不出一艘像樣的船來，皇帝只能乘坐加泰羅尼亞人的商船前往首都。

由於拜占廷帝國採取守勢軍事思想，因此其築城技術得到極大的發展。在拜占廷帝國的軍事防禦建築中，君士坦丁堡的城防體系是最具代表性的防禦工事。5世紀的時候，由於人口迅速增長，因此提奧多西二世皇帝在君士坦丁修築的城牆邊增築了提奧多西城牆，將城市面積擴大了兩倍。由於城外就是一馬平川的色雷斯平原，因此這段城防系統被設計得複雜無比。提奧多西城牆從外向內依次為外護牆、護城河、護城河內牆、陡坡護壁、外城台（Peribolos）、外城牆、內城台（Parateichion）、內城牆，外城牆和內城牆上聳立著三百多座塔樓、角樓和碉堡，形成強大的火力支援系統。

拜占廷帝國的歷史上，有許多傑出的軍事將領，如貝利撒留、納爾西斯、提奧弗魯斯等，許多拜占廷皇帝也是軍人出身，具有出色的軍事領導才能，例如被稱為「保加利亞人屠夫」的巴西爾二世。甚至連拜占廷帝國的最後一位皇帝，君士坦丁十一世，也在威尼斯人朱斯提尼安尼的協助下出色地指揮了君士坦丁堡的保衛戰，並親率部隊抵抗敵人，在戰鬥中英勇陣亡。
[編輯] 外交

    主條目：拜占廷外交

[編輯] 拜占廷帝國的遺產及影響
拜占廷風格的莫斯科基督救世主大教堂

在拜占廷帝國的最後一夜中，有一些人趁亂登上拉丁人的戰艦，逃到了克里特、摩里亞、愛奧尼亞群島和威尼斯。一艘熱那亞商船保留了它在那最後一夜的乘客名單，上面有六名巴列奧略皇族的人，兩個科穆寧皇族，兩個拉斯卡利斯皇族，以及一些次要的貴族。這些人和其他許多拜占廷人攜帶著古代的珍貴文獻流亡到西歐各國，使得生活在天主教神權世界的人們重新看到了柏拉圖和亞里士多德，亞歷山大和愷撒，以及其他古代希臘和羅馬的光輝思想。在這些思想的影響下，人性戰勝了神性，希臘人的理性光明照穿了教宗和封建制度所構成的重重帳幕，給西歐帶去了文藝復興之光[16]。在拜占廷帝國的廢墟上，誕生了西歐的新世界。

在歐洲的北方，拜占廷帝國給予斯拉夫民族的文字、禮拜儀式和教會使他們與君士坦丁堡之間產生強大的精神聯繫。拜占廷末帝君士坦丁十一世的侄女索非亞嫁給了俄國的伊凡三世，拜占廷帝國滅亡之後，俄羅斯以繼承拜占廷遺產的名義，宣布莫斯科成為「第三羅馬」。這一稱號一直延續到1917年俄國革命時為止。

俄國沙皇從來沒有放棄過恢復拜占廷帝國的企圖。葉卡捷琳娜二世曾經設想以君士坦丁堡為俄國的新首都，以聖索非亞大教堂為自己的皇宮，並把自己的一個孫子命名為君士坦丁[來源請求]。亞歷山大一世、尼古拉一世、亞歷山大二世和尼古拉二世這些俄國皇帝發起了一系列針對土耳其的戰爭，試圖光復君士坦丁堡[來源請求]，但是這些企圖都被英國（1856年克里米亞戰爭）或德國（1878年柏林會議）等國挫敗。
阿索斯山自治修道院州，至今仍然由君士坦丁堡普世牧首直接管轄。

許多拜占廷學專家都認為，拜占廷文化在古典文化與西歐文藝復興之間起到了傳承者的作用，拜占廷帝國所留下的文化遺產是人類文明寶庫中重要的組成部分：「1453年，拜占廷滅亡了。但是其精神永存。其巨大影響，不僅在曾經是拜占廷領土的那些國家，而且在拜占廷帝國舊疆界以外的國家中仍然存在。拜占廷文化在其國土之外的東歐和西歐甚至具有更深遠和強大的影響。」[17]；「1453年5月29日，一種文化被無情地消滅了。它曾在學術和藝術中留下了光輝的遺產。它使所有的歐洲國家擺脫了野蠻，並給予其他國家文化精華。它的力量和智慧在幾個世紀中一直保護著基督教世界。君士坦丁堡在11個世紀中始終是西方文明世界的中心。」[18]

拜占廷帝國的文化和宗教遺產至今仍然可以在俄羅斯、保加利亞、希臘等國家看到。在希臘的東正教聖地阿索斯山的20個自治修道院和拔摩島的聖約翰修道院上，作為拜占廷帝國永存的象徵，帝國的金底黑色雙頭鷹旗至今仍飄揚在這些修道院的上空中。
[編輯] 參考文獻
[編輯] 注釋
[說明]

    ^ a b Kazhdan 1991, p. 344.
    ^ 慧超《往五天竺國傳．大拂臨國》
    ^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 《拜占廷帝國史》
    ^ "CATASTROPHE: An Investigation into the origins of the Mordern World" by David Keys
    ^ 約翰·富勒：《西洋世界軍事史》
    ^ 《神聖羅馬帝國》，THE HOLY ROMAN EMPIRE by James Bryce
    ^ 7.0 7.1 《羅馬帝國衰亡史》
    ^ 《拜占廷帝國史》 p295
    ^ AMID SPLENDOR AND INTRIGUE: Byzantine Empire, AD330 - 1453 p119
    ^ Geoffrey de Villehardouin: De la Conquête de Constantinople
    ^ 拜占廷帝國史，p480
    ^ 拜占廷帝國史，p387
    ^ 見參加君士坦丁堡守城戰的威尼斯僱傭兵尼科洛·巴爾巴羅的回憶錄
    ^ 《拜占廷，東羅馬帝國的輝煌歲月》by Michel Kaplan
    ^ AMID SPLENDOR AND INTRIGUE: Byzantine Empire, AD330 - 1453, p115
    ^ 約翰·富勒：《西洋世界軍事史》第十八章
    ^ George Ostrogorsky: History of the Byzantine State, p508-509
    ^ S. Runciman, Byzanine Civilization, p299

[編輯] 參考書目

    Angold, Michael. The Byzantine Empire, 1025-1204. Longman. 1997. ISBN 0-582-29468-1.
    Haldon, John. Byzantium - A History. Tempus. 2002a. ISBN 0-7524-2343-6.
    Harris, Jonathan. Byzantium and the Crusades. Hambledon and London. 2003. ISBN 1-85285-298-4.
    Alan Harvey, "Economic expansion in the Byzantine empire, 900-1200"
    John Haldon, "The Byzantine Wars"
    J.W. Birkenmeier, The Development of the Komnenian Army 1081-1180
    Magdalino, Paul, The empire of Manuel I Komnenos 1143-1180
    Norwich, John Julius. A Short History of Byzantium. Penguin. 1998. ISBN 0-14-025960-0.
    Ostrogorsky, Georg2nd edition. . History of the Byzantine State. New Brunswick (NJ). 1969. ISBN 0-8135-1198-4. (Georgije Ostrogorski, Георгије Острогорски)
    Warren Treadgold. "A History of the Byzantine State and Society", Stanford, 1997.
    Helene Ahrweiler, "Studies on the Internal Diaspora of the Byzantine Empire", Harvard University Press, 1998.
    Runciman, Steven. Byzantine Civilisation. Edward Arnold (Publishers) Ltd.. 1966. ISBN 1-56619-574-8.
    Helene Ahrweiler, Les Europeens, Herman (Paris), 2000.
    Steven Runciman, The Emperor Romanus Lecapenus and his Reign, University Press (Cambridge), 1990.
    Edward Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire.
    Norman Cantor, Medieval History, the Life and Death of a Civilization, 1963
    J.M. Hussey, The Cambridge Medieval History, Volume IV — The Byzantine Empire Part I, Byzantium and its Neighbors, Cambridge University Press 1966
    《拜占廷帝國史》，陳志強著，商務印書館，ISBN 7100037441
    《拜占廷帝國》，AMID SPLENDOR AND INTRIGUE: Byzantine Empire, AD330 - 1453 by Time-Life Books, Alexandria, Virginia, 山東畫報出版社，ISBN 780603725
    《拜占廷，東羅馬帝國的輝煌歲月》，by Michel Kaplan, 上海書店出版社，ISBN 7806781927
    《羅馬帝國衰亡史》，愛德華·吉本，商務印書館，ISBN 7100019044
    《神聖羅馬帝國》，THE HOLY ROMAN EMPIRE by James Bryce, 商務印書館，ISBN 7100024025
    《希臘簡史》，A Short History of Greece from early times to 1964 by W.A.Heurtley, H.C.Darby, C.W.Crawley and C.M.Woodhouse, Cambridge University Press 1965, 商務印書館1974年出版
    Dr. David Turner. The Empire Strikes Back: The alternative "History" of Europe. Romiosini: Hellenism in the Middle Ages [March 6 2006].

[編輯] 外部連結
Commons-logo.svg
維基共享資源中相關的多媒體資源：
拜占廷帝國

    全球通史：傳統的拜占廷文明

[編輯] 參見
[編輯] 歷史

    羅馬帝國
    羅馬帝國皇帝列表
    拜占庭皇帝列表
    拉丁帝國
    尼西亞帝國
    鄂圖曼帝國

	
[編輯] 宗教

    東正教
    君士坦丁堡牧首
    尼西亞信經
    第一次尼西亞會議
    基督教大分裂

	
[編輯] 法律

    查士丁尼法典

[編輯] 軍事

    希臘火
    第四次十字軍東征
    君士坦丁堡之陷落

	
[編輯] 地理

    君士坦丁堡
    色雷斯
    巴爾幹半島
    小亞細亞


古羅馬歷史 	編輯
上古時期 | 王政時代 | 羅馬共和國 | 羅馬帝國 | 西羅馬帝國 | 拜占庭帝國 | 近古時期
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
中世紀

1個分類: 拜占庭帝國

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Afrikaans
    Aragonés
    العربية
    مصرى
    Asturianu
    Azərbaycanca
    Žemaitėška
    Беларуская
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Български
    বাংলা
    Brezhoneg
    Bosanski
    Català
    Cebuano
    کوردی
    Qırımtatarca
    Česky
    Чӑвашла
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Zazaki
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Võro
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    Gàidhlig
    Galego
    עברית
    हिन्दी
    Fiji Hindi
    Hrvatski
    Magyar
    Հայերեն
    Interlingua
    Bahasa Indonesia
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    Basa Jawa
    ქართული
    Қазақша
    한국어
    Kurdî
    Latina
    Ladino
    Lietuvių
    Latviešu
    Malagasy
    Македонски
    മലയാളം
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Malti
    Mirandés
    မြန်မာဘာသာ
    مازِرونی
    Plattdüütsch
    नेपाल भाषा
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Occitan
    Ирон
    Polski
    Piemontèis
    پنجابی
    Português
    Română
    Armãneashce
    Tarandíne
    Русский
    Русиньскый
    Sicilianu
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Shqip
    Српски / Srpski
    Svenska
    Kiswahili
    தமிழ்
    ไทย
    Türkmençe
    Tagalog
    Türkçe
    Українська
    اردو
    Vèneto
    Tiếng Việt
    Winaray
    ייִדיש
    Yorùbá
    Zeêuws
    Bân-lâm-gú
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年9月8日 (星期四) 08:17。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基人台中聚會每月舉辦，有興趣參與者請點選聚會討論頁了解時間與地點。
	[關閉]
羅馬帝國
維基百科，自由的百科全書
（重定向自罗马帝国）

汉漢▼

關於「羅馬帝國」的其他意思，詳見「羅馬帝國 (消歧義)」。
羅馬帝國
Senatus Populusque Romanus (SPQR)
"The Senate and People of Rome"
帝國
←
	公元前27年–公元476/1453 	→
 
→

Vexillum with aquila and Roman state initialism

Vexillum with aquila and Roman state initialism
羅馬帝國位置圖
公元117年的羅馬帝國
首都 	羅馬作為政治首都直到公元286年四帝共治開始，之後帝國有好幾個政治中心，羅馬成為一個虛設的、文化上的首都，君士坦丁一世在公元330年把帝都遷往君士坦丁堡[1]，米蘭在帝國日益分為東西兩半後成為西部帝國的一個行政中心。最後，西羅馬帝國將首都遷往拉文納。
常用語言 	拉丁語，希臘語
主要宗教 	羅馬多神教教，帝王崇拜，古希臘宗教 (直至公元380年)
基督教
(自公元380年起)
政制 	Autocracy
皇帝
- 公元前27年至公元14年 	奧古斯都
- 公元378至公元395年 	提筆略
- 475年–476年/1449年–1453年 	羅慕路斯·奧古斯都/君士坦丁十一世
立法機構 	羅馬元老院
歷史時期 	Classical antiquity
 - 亞克興海戰 	31年9月2日
 - 屋大維獲得奧古斯都稱號 	公元前27年
 - 戴克里先將帝國分為行政上的東西兩部。 	285年
 - 君士坦丁一世 建立君士坦丁堡作為帝國的新都城。 	330年
 - 狄奧西多一世去世，隨後羅馬帝國被分為東西兩部分。 	395年
 - 西羅馬帝國皇帝羅慕路斯·奧古斯都被廢/君士坦丁堡的陷落 * 	公元476/1453
面積
- 公元前25年[2][3] 	2,750,000 km2 (1,061,781 sq mi)
- 公元50年[2] 	4,200,000 平方公里 (1,621,629 sq mi)
- 公元117年[2] 	5,000,000 平方公里 (1,930,511 sq mi)
- 公元390年 [2] 	4,400,000 平方公里 (1,698,849 sq mi)
人口
- 公元前25年[2][3]估計 	56,800,000
　　密度 	20.7 每平方公里 (53.5 /sq mi)
- 公元117年[2]估計 	88,000,000
　　密度 	17.6 每平方公里 (45.6 /sq mi)
貨幣 	(a) 公元前27年至公元212年: 1金質aureus (起初約含1/40磅金，212年貶值到1/50磅金) = 25銀質 迪納厄斯 = 100銅質sesterces = 400銅質阿斯.
(b) 公元294年至公元312年: 1金質 蘇勒德斯 (1/60磅of gold) = 10銀質argentei = 40銅質folles = 1,000 debased metal 迪納厄斯
(c) 公元312年 onwards: 1金質 蘇勒德斯 (1/72 lb.) = 24銀制siliquae = 180銅質folles
今屬於 	
顯示▼現今國家
* 這些事件分別標誌著西羅馬帝國（286–476）[4] 和拜占庭帝國的滅亡。
羅馬帝國領土的變遷      前133年      前44年      14年      117年

羅馬帝國（前27年—395年）是古羅馬文明由原本共和時代進入帝國時代之後的一個階段，理論上是仍維持元老院主持的共和制，實際上是大權移交給皇帝獨攬的政體。[5]雖然最初幾位皇帝都並沒有正式稱帝，但是實際上已經具備帝制的特點，所以整個政府可以說是由皇帝領導而運作。羅馬帝國正式名稱為元老院與羅馬人民，中國史書稱為大秦、扶菻和驪軒。

羅馬帝國可以用來表示所有在羅馬統治之下的土地。羅馬的擴張使羅馬超出了一個城邦的概念，成為一個帝國。羅馬疆域的全盛時期是圖拉真在位末年(117年)，羅馬帝國此時總共控制了大約590萬平方公里的土地，是世界古代史上最大的國家之一。[6]

屋大維建立帝國後，創立元首制，稱奧古斯都。羅馬帝國一般被分為前期帝國（前27年—192年）和後期帝國（193年—476年）兩個階段。前期帝國經朱里亞·克勞狄王朝、弗拉維王朝，至安敦尼王朝（五賢帝時代）達到全盛。國家穩定、社會繁榮，被稱之為羅馬的黃金時期。後期帝國從三世紀危機起，經伊利里亞諸帝、戴克里先的四帝共治、君士坦丁大帝的帝國，至狄奧多西一世死後將帝國正式分為兩部分（395年）。西部在內憂外患中衰落，在476年奧多亞克廢黜最後一個西羅馬帝國皇帝羅慕路·奧古斯都路斯，西羅馬帝國滅亡。而東部帝國直到1453年為奧斯曼帝國所滅，史學家多稱其為東羅馬帝國或拜占庭帝國。
目錄
[隱藏]

    1 羅馬帝國的建立
    2 前期帝國
        2.1 朱里亞·克勞狄王朝
        2.2 四帝內亂期
        2.3 弗拉維王朝
        2.4 安敦尼王朝（五賢帝時期）
    3 後期帝國
        3.1 3世紀危機的開始
        3.2 塞維魯王朝
        3.3 3世紀危機的高潮
        3.4 伊利里亞諸帝
        3.5 四帝共治
        3.6 君士坦丁王朝
        3.7 瓦倫蒂尼安王朝
        3.8 狄奧多西王朝
        3.9 西羅馬帝國的滅亡
    4 羅馬帝國的繼承者
        4.1 西羅馬帝國滅亡之後
            4.1.1 查理曼帝國
            4.1.2 神聖羅馬帝國
        4.2 拜占庭帝國
            4.2.1 奧斯曼帝國
            4.2.2 俄羅斯帝國
    5 政治
    6 行省
    7 文化
        7.1 自然科學
        7.2 哲學
        7.3 史學
        7.4 法學
        7.5 建築
        7.6 文學
    8 軍事
    9 經濟
        9.1 農業
        9.2 手工業
    10 語言
    11 參見
    12 注釋
    13 參考文獻
    14 延伸閱讀
    15 外部連結

[編輯] 羅馬帝國的建立
屋大維

羅馬共和國末期，是一個動蕩的年代，特別是馬略的軍事改革之後，在馬略和蘇拉的爭權奪利中被削弱，緊跟著是凱撒對龐培的內戰。在這些動亂中，許多元老院議員陣亡、被處死、被謀殺或是自殺。元老院裡充斥著前三頭的支持者，後來則是後三頭的支持者。

後三頭同盟瓦解後，屋大維、安東尼分掌羅馬的東西部，雙方矛盾日趨激烈。前31年9月，安東尼和埃及女王克利奧帕特拉七世的聯軍，在希臘的亞克興角（Actium）與屋大維交戰。在戰況最激烈的時候，埃及女王認為安東尼獲勝無望，將自己的軍隊撤回埃及，安東尼也一起到了埃及。屋大維隨後入侵埃及，埃及女王和安東尼自殺，埃及也被羅馬佔領。

前27年，屋大維一面表示卸除一切大權，恢復共和制；一面又裝作迫於元老院和公民的請求，接受與共和制度完全違背的絕對權力，成為元首（或可譯作「第一公民」）、最高統帥（Imperator，或可譯作「凱旋大將軍」、「大元帥」）、最高的代行執政官、終身執政官、保民官、大祭司長、第一元老等，並獲得了「奧古斯都」和「祖國之父」的稱號（以後的皇帝也有這些頭銜）。屋大維的這場精彩演出宣布了羅馬帝國的建立。
[編輯] 前期帝國
[編輯] 朱里亞·克勞狄王朝

屋大維在位期間，不斷對外征戰。經過對西班牙北部部落的連年苦戰，在西元前19年完全征服了西班牙。從西元前16年起帝國出兵阿爾卑斯山東部和多瑙河上游，建立了雷蒂安(Raetia)和諾里克兩個行省。接著又出兵多瑙河中下游，建立潘諾尼亞和米西亞(Moesia)兩行省。羅馬在前12年到5年間經過連年征戰，征服了萊茵河到易北河之間的土地。但新征服的土地不斷發生暴動。9年，羅馬將領瓦魯斯(Publius Quinctilius Varus)在鎮壓日耳曼人起義的條陀堡森林戰役(Battle of the Teutoburg Forest)中遭伏擊而全軍覆沒，以至於羅馬不得以放棄萊茵河到易北河間的土地。之後屋大維沒有進行大的征伐，隨後的百餘年是一段很長的穩定局面，稱之為羅馬和平時期。

屋大維在14年死後，傳位養子提比略(Tiberius)。提比略加強皇權，取消了公民大會的立法權和選舉權，將近衛軍集中到羅馬以保衛皇帝，並制裁一切反對皇帝或是非議皇帝的言行，要求元老院只能和他發表相同意見。由於提比略獨斷專行，和元老院關係緊張，他於26年隱退到卡普里島，並在那裡統治羅馬近十年。37年，提比略病死卡普里島。

提比略死後，近衛軍立卡里古拉為帝。這是羅馬史上第一次軍隊擁立皇帝。卡里古拉患有精神病，不理國政，沉迷於娛樂活動。並喜怒無常，經常處死人或沒收財產。他甚至任命自己的坐騎為執政官。40年，他在羅馬演講鼓吹個人獨裁，並神化皇帝。41年，卡里古拉被近衛軍殺死。
尼祿

卡里古拉死後，近衛軍擁立他的叔叔年邁的克勞狄即位。克勞狄改革政權機關，建立了一套官僚體系。中央有三個部門，即秘書處（掌內政軍事外交）、財務處（掌財務）及司法處（掌法律），並提高騎士地位和將羅馬公民權授予行省居民，由此，行省貴族也可以充任高級官員或是元老。克勞狄在位期間還修建了台伯河口的奧斯提亞港以及大規模的輸水管道。對外擴張方面，克勞狄又新征服了不列顛南部和茅利塔尼亞。54年，克勞狄被皇后小阿格里皮娜毒死。

克勞狄死後，養子尼祿即位。尼祿是羅馬史上著名的暴君，不理國政，殘暴嗜殺，熱衷於娛樂、演戲、玩女人，以「偉大的藝人」自居。64年，羅馬發生大火，全城幾乎全部焚毀，尼祿反而在宮中吟詩歌唱，在大火過後又修建新宮，號為「金宮」。時流言尼祿放火以便建造新宮，尼祿為消除流言，以基督徒為替罪羊，大肆捕殺基督徒。[7]由於尼祿暴政，各地反抗不斷，不列顛、高盧、西班牙等地爆發了大規模的起義，在巴勒斯坦更是爆發了猶太戰爭。此時，尼祿又到希臘進行長時間的藝術戲劇巡迴演出，稱「希臘人是唯一能欣賞音樂的民族」。68年，西班牙地區的將軍加爾巴造反自立為帝，元老院立即承認加爾巴為帝，宣布尼祿為祖國之敵並判處死刑。尼祿在逃亡途中自殺。
[編輯] 四帝內亂期

加爾巴稱帝後，由於年老體衰，無力控制局面，導致各地將領擁兵自重。69年1月，下日耳曼總督維泰利烏斯稱帝，同時加爾巴被部下奧索所殺，奧索自立為帝。3月，維泰利烏斯出兵與奧索爭奪帝位，奧索戰敗自殺。7月，平定猶太人叛亂的將領韋帕薌稱帝。10月，韋帕薌擊敗維泰利烏斯，結束了內戰。
[編輯] 弗拉維王朝
韋帕薌

韋帕薌上台後帝國面臨危機，他首先鎮壓各地起義，其中70年，他的兒子提圖斯率兵進攻耶路撒冷，城破後屠城搶掠，被釘死在十字架上的人不計其數。為了彌補財政上的巨大赤字，他猛增稅率，提高行省的稅額，使他得到了足夠的錢來整頓軍事和內政。另外，韋帕薌統治時期大大加強了行省的地位。73年，他將各行省貴族加入元老院，並授予許多行省貴族羅馬公民權，使行省貴族廣泛參政。

79年韋帕薌死後，兒子提圖斯即位。提圖斯為政溫和，在他任內，維蘇威火山爆發埋沒龐培城。提圖斯於81年去世，弟弟圖密善即位，傳言提圖斯為圖密善所毒死。圖密善專制獨裁，以「主上和神」自居，蔑視元老院。對外擴張方面，圖密善在南日耳曼取得了成功，但在對達西亞的戰爭中兩次失利，不得不送禮講和。89年，圖密善借口支持叛亂，處死了一大批元老顯貴，招致眾人不滿。96年，圖密善死於宮廷政變。
[編輯] 安敦尼王朝（五賢帝時期）

    主條目：五賢帝

圖密善死後，元老院推舉參與政變的前執政官涅爾瓦為帝。涅爾瓦尊敬善待元老，元老院的權威得到一定恢復。但涅爾瓦相當不受軍隊和軍事統帥的歡迎。為了爭取軍隊支持，涅爾瓦在即位的第二年，挑選戰功卓著的日耳曼總督圖拉真作為養子，成功平息了軍隊的不滿。

98年，涅爾瓦去世後，圖拉真即位，他是第一個出身行省貴族的皇帝。圖拉真繼續執行涅爾瓦善待元老的政策，興建公共設施，並積極對外擴張，圖拉真時期是羅馬帝國疆域最大的時期。從101年起圖拉真就率兵入侵達西亞，至106年完全征服達西亞，設達西亞行省。圖拉真舉行了盛大的凱旋式，宣布過123天的節，並建造圖拉真圓柱紀念。在105年，圖拉真佔領阿拉伯北部，設阿拉伯行省。114年，圖拉真併入亞美尼亞，設亞美尼亞行省。圖拉真繼續東進，擊敗了帕提亞軍隊，於116年佔領帕提亞首都泰西封。當年年底，圖拉真兵抵波斯灣，他是唯一達到過這裡的羅馬統帥。117年，圖拉真病重撤軍，設亞述和美索不達米亞兩個行省。臨終前宣布哈德良為養子。
哈德良

圖拉真死後，哈德良即位。哈德良轉攻為守，放棄了圖拉真在東方征服的土地，在北部邊疆修建連綿的邊牆一加強防守。哈德良將元首制過渡到絕對君主制，以自己的意志為最高法律。並大力加強騎士地位，使其成為一個專門的官僚階層。他還設立元首顧問會，直接對他負責，執行他的指令，命令法學家編成《永久敕令》，作為帝國的法律基礎，加強行省羅馬化，縮小行省城市和羅馬的距離。但在131年，哈德良禁止猶太人舉行割禮、過安息日和閱讀猶太律法引發了猶太人大起義，羅馬軍隊耗時3年，屠殺58萬猶太人，才把起義鎮壓下去，從此猶太人被迫流浪世界各地。138年，哈德良去世，病重時宣布安敦尼為養子。

安敦尼即位後，對外收斂邊境，大體無事，對內勤政愛民，與元老院關係良好。羅馬享受了20多年的太平盛世。161年，安敦尼去世。

安敦尼死後，帝位由兩個養子維魯斯(Verus)和馬克奧里略繼承，這是羅馬史上第一次兩帝共治。馬克奧里略人稱「哲學家皇帝」，著有《沉思錄》，是斯多葛派哲學的主要闡述者。維魯斯則是一個平庸的人。兩人登基時，帝國邊境形勢嚴峻，帕提亞在162年入侵亞美尼亞，維魯斯經過四年苦戰才擊退帕提亞人。接著又爆發了瘟疫，大量羅馬人死亡。167年，日耳曼人又入侵，兩位皇帝不得不率軍征討，由於財政拮据，皇帝賣掉皇冠上的珠寶以籌集軍餉。169年，維魯斯去世，帝國又恢復了一個皇帝的局面。馬克奧里略為減輕日耳曼人對帝國的壓力，允許他們定居帝國邊境，為以後的蠻族入侵埋下了隱患。175年，東方還爆發了將領卡修斯(Cassius)發動的叛亂。平定叛亂後，馬克奧里略又開始了對日耳曼人的戰爭，試圖吞併波西米亞，但在即將成功時，180年馬克奧里略病死軍中。
[編輯] 後期帝國
[編輯] 3世紀危機的開始
康茂德

馬克奧里略死後，兒子康茂德繼位。康茂德放縱荒淫，[8]政事都交給寵臣和近衛軍長官處理。182年，他的姐姐和一些元老試圖暗殺他，事發後，他處死了參與暗殺的所有人以及許多無辜者。康茂德殘暴多疑，喜愛馬戲、摔跤等體育活動，自稱大力神轉世。並穿上角鬥士服裝，參加角鬥。康茂德的統治引起人民不滿，許多人都密謀刺殺他，而康茂德變得更加怪僻暴虐。193年元旦，當康茂德宣布要以角鬥士裝扮擔任當年執政官時，他的情婦給他喝了杯毒酒，隨後就被近衛軍長官派來的摔跤手掐死。

康茂德死後，近衛軍將城市長官珀蒂奈克斯扶上皇位，珀蒂奈克斯不過是傀儡，當他想整肅軍紀時，馬上就被近衛軍殺死。珀蒂奈克斯死後，近衛軍居然宣布將皇位拍賣，誰出錢多誰就可做皇帝。經過多人之間的競爭和討價還價，朱利安努斯以近衛軍滿意的價格買到了皇位。但朱利安努斯沒有一個追隨者，不過是個傀儡而已，行省軍隊更是對他不屑一顧。敘利亞總督奈哲爾率先自立為帝。接著潘諾尼亞總督北非人塞維魯造反，攻進羅馬，元老院轉而宣布塞維魯為皇帝，處死了朱利安努斯。塞維魯也將原來的近衛軍以叛國罪的罪名全部處死，並以自己的士兵組成了更為龐大的新近衛軍。
[編輯] 塞維魯王朝

塞維魯稱帝後，馬上和已經稱帝的奈哲爾開戰，194年奈哲爾在伊蘇斯戰敗。197年，塞維魯又在里昂擊敗造反的不列顛總督阿爾拜努斯，從193年起的內戰結束了。塞維魯是軍人，習慣獨斷專行，不把元老院放在眼裡，將元老一個個撤下重要職位，以沒有文化的騎士代替他們。塞維魯的統治是以軍隊為後盾，他大肆擴軍，將羅馬軍隊擴充到了前所未有的地步，其中大多是外族人，並給盡一切手段籠絡軍隊，給軍隊發高餉，獎賞軍隊毫不吝嗇。塞維魯在軍事上取得了不小的成功，除了結束內戰外，還在197年打敗了帕提亞人，併入美索不達米亞。塞維魯將皇權提高到至高無上的地步，他的法學家稱塞維魯不受一切法律的約束，是任何人的主宰，帝國是他的財產。208年，塞維魯出兵不列顛，沒有取得多大進展，211年病重死於約克。臨終時對兩個兒子的遺言是：「願你們兄弟和睦相處，讓士兵們都發財，不要管其他人。」
卡拉卡拉

塞維魯死後，兩個兒子卡拉卡拉和蓋塔同時即位，不到一年，卡拉卡拉就殺了蓋塔。卡拉卡拉又是一位暴君，殺了弟弟及其同黨，他的妻子和岳父也被殺了，還有許多有名望的人。卡拉卡拉繼續塞維魯優待軍隊的政策，為了增加收入擴大稅源，卡拉卡拉在212年頒布卡拉卡拉敕令，授予帝國境內所有自由民以羅馬公民身份。217年，卡拉卡拉在出征帕提亞時被近衛軍殺死。接著，近衛軍長官馬克利努斯自立為帝，並以迪亞杜門尼安為共治皇帝。馬克利努斯是羅馬史上第一位只是騎士不是元老的皇帝。馬克利努斯繼位後在極其不利的條款下結束了與帕提亞的戰爭，又縮減軍費，導致軍隊不滿。218年，塞維魯的妻妹朱麗婭·米薩煽動了一場叛亂，馬克利努斯和迪亞杜門尼安被殺。

米薩立她年僅13歲的外孫埃爾伽巴路斯為帝，羅馬開始女人當政的時代。埃爾伽巴路斯崇拜東方諸神，和元老院的關係不好。222年，由於埃爾巴伽路斯無節制的淫亂，米薩殺死了他，並立自己另一個14歲的外孫亞歷山大·塞維魯為帝。亞歷山大·塞維魯時，皇帝與元老院的關係有所改善。帝國邊境又爆發了危機，231年，亞歷山大·塞維魯去東方與波斯人作戰，情況稍有好轉，又要趕去西方抵抗日耳曼人。235年軍隊叛亂，亞歷山大·塞維魯被殺。
[編輯] 3世紀危機的高潮

亞歷山大·塞維魯死後，軍隊擁立馬克西密努斯·特拉克斯為帝。馬克西密努斯·特拉克斯出身低微，遭人鄙視，以殘暴手段對待元老院和人民，結果在238年被元老院秘密指示近衛軍殺死。接著，同年元老院推出四個皇帝，全部被殺。隨後即位的戈爾迪安三世不過13歲，是近衛軍的傀儡。244年，軍隊選舉阿拉伯的菲利普登上皇位，他舉辦了羅馬建國1000年的慶祝活動。249年，阿拉伯的菲利普被造反的將領迪西烏斯殺死。迪西烏斯又在251年與哥德人的戰爭中戰死。繼位的高盧斯統治時又爆發了一場持久的瘟疫。高盧斯在253年又死於士兵之手。繼位的瓦勒良和加里恩努斯不得不率領兩支大軍，一支在東部對付波斯人，另一支在西部對付日耳曼人，這開了帝國分為東西兩部分的先河。259年，萊茵河地區的將領波斯杜穆斯自立為帝，建立高盧帝國，包括高盧、不列顛、西班牙大部。260年，瓦勒良在和波斯人作戰時被俘。在267年，東部的巴爾米拉獨立，將部分東方行省分裂出去。此時羅馬帝國混亂到了極點，中央政權幾乎癱瘓，皇帝不但要面對外部敵人，還要鎮壓造反的軍隊和人民起義。另外軍隊不斷擁立新帝，企盼更多的賞賜，賞賜不慷慨，皇帝就會被殺。268年，加里恩努斯改革軍事，將軍人全部解除其他職務，成為職業軍，又新設了一支後備軍，駐紮在米蘭，並以米蘭為帝國的軍事首府。改革後的軍隊其後成功擊潰了東哥德人的進攻。269年在高盧地區爆發奴隸和隸農起義的巴高達運動，起義者自立皇帝，自鑄錢幣，持續到286年。
[編輯] 伊利里亞諸帝
奧勒良

加里恩努斯改革軍事後不到一年就被部下殺死，克勞狄二世即位。他先是打敗了阿拉曼尼人，後來又擊敗了一支強大的哥德人軍隊，有「哥德征服者」的稱號。克勞狄二世在270年死於瘟疫後，奧勒良即位，是他將羅馬帝國重新統一，稱號「世界光復者」。他在潘諾尼亞再次重創哥德人，結束了哥德人的入侵。接著又率軍東征，從巴爾米拉手裡收復了小亞細亞和敘利亞，隨後攻進了巴爾米拉城，俘虜了巴爾米拉的女王奇諾比亞，在273年將巴爾米拉城夷為平地。同年，奧勒良擊敗了高盧帝國的君主泰特里庫斯一世，將高盧、不列顛和西班牙重新併入帝國。在凱旋式上奧勒良展示了奇諾比亞和泰特里庫斯。為了加強防守，奧勒良為羅馬新建了一道長20公里，高6米的城牆，並放棄了達西亞，以便利用多瑙河天險防守。275年，奧勒良在出征波斯時被殺，元老院選舉塔希圖斯為帝，這是最後一次元老院推舉皇帝。塔希圖斯在位一年就被殺害，軍隊推出普羅布斯為帝，普羅布斯粉碎了日耳曼人分三路對高盧的入侵，並將汪達爾人驅逐出巴爾幹半島。282年，普羅布斯被殺後，即位的卡魯斯在北方再次打敗日耳曼人，並進攻波斯，一度佔領了泰西封。283年卡魯斯暴死後，弟弟卡里努斯繼位。284年，近衛軍長官戴克里先造反，在貝爾格勒附近擊敗了卡里努斯，成為了帝國的統治者。
[編輯] 四帝共治

戴克里先稱帝後，將元首制改為君主制。君主頭戴皇冠、身穿名貴絲袍、渾身上下金銀珠寶，臣民需對君主行跪拜禮。另外，君主被當作神來崇拜，比如戴克里先就自稱朱庇特化身。另外戴克里先實行四帝共治，東西部各有兩帝，一為正職，稱奧古斯都，一為副職，稱凱撒，最高權力屬戴克里先。並且規定，副職為正職的養子和女婿，正職在位20年，須讓位給副職。就這樣，東方奧古斯都戴克里先駐尼科米底，統治色雷斯、東方、亞細亞、埃及和本都，凱撒伽列里烏斯駐塞薩洛尼基，統治馬其頓、默西亞。西方奧古斯都馬克西米安駐米蘭，統治義大利、雷蒂安、伊利里亞和阿非利加，凱撒君士坦提烏斯一世駐特里爾，統治不列顛、高盧和西班牙。戴克里先還縮小行省的規模，劃分了100多個行省，並設立了行政區，十幾個行省為一行政區，地方總督不任軍職。

戴克里先改革軍事，將軍隊分為邊防軍和巡防軍，邊防軍用於抵抗外部入侵，巡防軍用於鎮壓人民起義和造反的軍隊。他還縮小軍團規模，增加軍團數量，以便調度，由於戴克里先四分帝國，每個皇帝都有大量士兵，這大大加重了帝國的經濟負擔。所以，戴克里先又實行新稅制，人頭稅方面，規定成年男子為一頭，女子為半頭，土地稅方面按糧田或果園的類型以及面積徵稅，城市居民方面按各種行業徵稅，另外官吏、退役老兵、奴隸免稅。為了保證稅源，戴克里先頒布法律，不許農民自由遷徙以及手工業者、商人等不得改行，甚至規定必須子承父業。戴克里先還改變幣制和調整物價，但都不成功。

戴克里先在位20年後，於305年退位，同時馬克西米安也退位。在西方，即位的君士坦提烏斯一世僅在位一年多，就在不列顛去世，兒子君士坦丁一世即位。君士坦丁一世即位時只佔不列顛和高盧，其餘地區在馬克西米安的兒子馬克森提烏斯的控制之下。312年，他擊敗了馬克森提烏斯，統一了西方。在東方，伽列里烏斯在311年去世後，即位的李錫尼烏斯擊敗了佔有埃及和部分亞洲領土的馬克西密努斯·代亞，統一了東方。313年，君士坦丁一世和李錫尼烏斯頒布了米蘭敕令，宣布基督教合法。314年，兩人爆發了衝突，未分勝負。323年，兩人再戰，李錫尼烏斯戰敗，君士坦丁成為了帝國的唯一統治者。
[編輯] 君士坦丁王朝

君士坦丁大帝開始統治時便在帝國各地疲於奔命，他採取了類似於戴克里先的辦法，任命三個兒子君士坦丁二世、君士坦提烏斯二世、君士坦斯為凱撒，各統治帝國的一部分。君士坦丁統治巴爾幹和黑海地區，君士坦丁二世統治西班牙、高盧和不列顛，君士坦提烏斯二世統治東方和埃及，君士坦斯統治義大利和阿非利加。君士坦丁改革行政區劃，將全國分為四個大行政區，下為行政區，再下為行省。在經濟方面，他繼續戴克里先的政策，規定職業世襲和並將農民固定在土地上，並頒布法律重申奴隸主有權殺死奴隸。軍事方面，君士坦丁廢除近衛軍，以帕拉丁騎兵衛隊取代，並大量招募蠻族進入軍隊。君士坦丁以恐怖手段強行招兵，拒不當兵的可能會被處死。君士坦丁另外又大興土木，在博斯普魯斯海峽旁修建新都君士坦丁堡，號稱新羅馬。君士坦丁堡的建造花費無數，經6年直到330年才初步建成。在宗教方面，君士坦丁在325年召開尼西亞會議，確定了許多基督教基本教義，並將阿里烏斯派斥為異端。337年，君士坦丁病重，在死前他接受了洗禮。
君士坦丁大帝

君士坦丁一死，羅馬帝國馬上就爆發了爭奪帝位的混戰，君士坦丁二世、君士坦斯、馬格嫩提烏斯先後被殺，353年君士坦提烏斯二世成為了唯一的統治者。361年，君士坦提烏斯二世的堂弟背教者朱利安造反，君士坦提烏斯二世在征討朱利安時死去，朱利安取得政權。朱利安受新柏拉圖主義影響，上台後就實行反基督教政策，大力扶助多神教，以及猶太教和基督教異端，大肆攻擊基督教，教堂被焚毀和搶劫，基督徒被趕出軍隊和學校，朱利安本人還寫書攻擊基督教。在其他方面，朱利安在經濟上取得了成功，制止了通貨膨脹。在軍事上擊敗了日耳曼人，並入侵波斯，佔領泰西封。363年，朱利安在波斯陣亡。即位的約維安取消了朱利安的反基督教政策。
[編輯] 瓦倫蒂尼安王朝

364年，約維安中毒身亡，多瑙河軍官瓦倫提尼安一世被軍隊立為皇帝，接著他把東部的帝國分給弟弟瓦倫士。瓦倫提尼安一世駐米蘭，瓦倫士駐君士坦丁堡。376年，瓦倫提尼安一世去世，瓦倫提尼安二世繼位。378年，瓦倫士在亞德里亞那堡於哥德人的作戰中陣亡，隨後東部由格拉蒂安和狄奧多西共治。格拉蒂安在383年死去，狄奧多西與哥德人講和，允許他們在境內定居，參加軍隊和擔任官吏。他又讓西部的瓦倫提尼安二世讓給他一片土地，在388年他擊敗了西部的篡位者馬格努斯·馬克西穆斯和弗拉維烏斯·維克托父子。392年，瓦倫提尼安二世在維也納被殺。
[編輯] 狄奧多西王朝
395年的帝國

狄奧多西一世在392年瓦倫提尼安二世被殺後，宣布基督教為國教，反對一切異教和異端。狄奧多西一世在394年擊敗了西部的篡位者歐根尼烏斯後，成為了帝國的唯一統治者，這是羅馬帝國的最後一次統一。395年狄奧多西去世，他把帝國一分為二，東部分給長子阿卡狄烏斯，西部分給幼子霍諾里烏斯。
[編輯] 西羅馬帝國的滅亡

    主條目：西羅馬帝國的衰亡

東西羅馬帝國分裂後，哥德人首領阿拉里克不斷入侵羅馬帝國。而東西羅馬帝國不是團結起來一致抗敵，而是坐視阿拉里克強大，希望他去攻擊對方。405年冬，阿拉里克突破了羅馬帝國的萊茵河防線，羅馬並無有效的抵抗，實際上等於放棄了高盧大部分地區。407年，駐守不列顛的將領君士坦丁三世造反，西羅馬帝國皇帝霍諾里烏斯企圖使阿拉里克去攻擊君士坦丁三世，阿拉里克要求4000磅黃金為代價。隨後，由於霍諾里烏斯先答應而後食言，阿拉里克入侵義大利，霍諾里烏斯從米蘭逃亡到拉韋納。阿拉里克南下，圍困了富饒的羅馬。羅馬城內爆發了饑荒和瘟疫，元老院和阿拉里克媾和，交出了5000磅黃金、30000磅白銀一起其他許多貴重物品和財寶。409年，阿拉里克第二次包圍羅馬，扶立了一個傀儡皇帝，而龜縮在拉韋納的霍諾里烏斯在東羅馬帝國的支援下才保住皇位。410年，阿拉里克第三次包圍羅馬，城內的奴隸為阿拉里克打開了城門，阿拉里克的蠻族軍隊在城內任意搶掠三天，大獲而歸。

此後十年內，霍諾里烏斯的共治皇帝君士坦提烏斯三世成為帝國的軍事首腦，帝國穩定了一段時間。418年，西哥德王國在西羅馬帝國阿基坦高盧行省建立，首都土魯斯，這是在羅馬帝國境內第一個建立起來蠻族王國。423年，霍諾里烏斯死後，瓦倫蒂尼安三世即位。439年，汪達爾-阿蘭王國在西羅馬帝國北非地區建立，首都迦太基，並建立了自己的海軍，不停從海上襲擊羅馬帝國。451年，匈奴人首領阿提拉統兵入侵，被帝國名將埃提烏斯聯合西哥德王國擊退。埃提烏斯又多次擊退蠻族的進攻。而454年爆發了馬克西穆斯之亂，佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯陰謀先後殺死埃提烏斯和瓦倫蒂尼安三世，隨即自己稱帝。455年，汪達爾人首領蓋塞里克趁亂入侵，攻進羅馬，佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯被殺，全城被洗劫一空。
蠻族入侵羅馬

在此之後，西羅馬帝國已經無法維持，僅是苟延殘喘。西部後來又出現過八個皇帝，但都是傀儡。實權掌握在蠻族出生的軍事首領中。李希梅爾當政16年間，廢阿維圖斯、墨喬里安、利比烏斯·塞維魯，殺死東帝扶立的皇帝安特米烏斯，立奧利布里烏斯。岡多拜德執政時，立格利塞里烏斯。在475年歐瑞斯特執政時，乾脆將自己的兒子羅慕路·奧古斯都路斯立為皇帝。476年，奧多亞克反叛歐瑞斯特，廢黜羅慕路·奧古斯都路斯，宣稱效忠東羅馬帝國皇帝芝諾，將西羅馬帝國的國徽轉讓給東羅馬帝國，西羅馬帝國滅亡。
[編輯] 羅馬帝國的繼承者
[編輯] 西羅馬帝國滅亡之後

476年，奧多亞克廢黜西羅馬帝國皇帝，宣稱自己作為東羅馬帝國皇帝的代理人，統治亞平寧半島地區。西羅馬帝國宣告滅亡。但是東羅馬皇帝芝諾不承認奧多亞克。489年，東哥德將領狄奧多里克在芝諾支持下，越過阿爾卑斯山，入侵亞平寧半島。493年，狄奧多里克佔領拉文納，殺奧多亞克，成為東羅馬帝國在義大利地區的總督（viceroy）。然而，實際上東羅馬帝國對狄奧多里克並沒有約束的能力。狄奧多里克透過一系列的聯姻與其它一些日耳曼人建立的王國組成聯盟。他自己娶了法蘭克王國國王克洛維（Clovis）的妹妹，又把自己的妹妹嫁給汪達爾王國的國王，把一個女兒嫁給勃艮第公國的國王，另一個女兒嫁給了西哥德王國的國王，他也成了西哥德王國的攝政王。554年東哥德王國最終被東羅馬帝國查士丁尼一世派兵滅亡。568年，倫巴底人從北方翻閱阿爾皮斯山，入侵亞平寧半島，建立倫巴第大公國。572年定都帕維亞。東羅馬帝國只保留拉文納一帶狹長的地帶。751年，拉文納被倫巴第人佔領。774年，倫巴第大公國被法蘭克王國國王查理大帝推翻。
[編輯] 查理曼帝國

800年，教宗利奧三世在羅馬給查理曼加冕為「羅馬人的皇帝」，承認查理曼的帝國為羅馬帝國的承繼者。查理曼死後，他的帝國就分裂了。
[編輯] 神聖羅馬帝國

公元962年，奧托王朝的東法蘭克國王奧托一世在羅馬被教宗約翰十二世加冕為羅馬帝國皇帝（962年－973年在位），後世稱之為神聖羅馬帝國。在歷史舞台上，神聖羅馬帝國和羅馬帝國沒有合法的直接關係，相反地，它是作為羅馬帝國的侵略者之一。但是西元962年，羅馬教廷承認了神聖羅馬帝國是西羅馬帝國的合法繼承者，後來君士坦丁堡的拜占庭帝國也承認了它的這一地位。直到1806年神聖羅馬帝國被拿破崙一世推翻，宣告解體。
[編輯] 拜占庭帝國

西羅馬帝國滅亡後，拜占庭帝國（東羅馬帝國）名正言順的成為了羅馬帝國的正統。1453年，拜占庭帝國為奧斯曼帝國所滅。
[編輯] 奧斯曼帝國

1453年，奧斯曼帝國滅拜占庭帝國，後以羅馬帝國繼承人自居。其帝視自己為天下之主，繼承了羅馬帝國文化和西方文明。
[編輯] 俄羅斯帝國

拜占庭帝國滅亡後，一向與拜占庭帝國關係良好的俄羅斯帝國自視為羅馬帝國的繼承者。1472年伊凡三世娶君士坦丁十一世的侄女為妻，使用雙頭鷹作為國徽。首都莫斯科號稱「第三羅馬」，沙皇一詞也是從「凱撒」一詞演化過來。[9]在1917年的二月革命中被推翻。
[編輯] 政治

    主條目：羅馬帝國政府

[編輯] 行省

    主條目：羅馬帝國行省

下表列出120年左右的羅馬行省。行省分為三類，元老院行省由元老院管理，元首行省由元首管理，地方行省由地方財政官或是地方總督管理。[10]
中文名 	拉丁名 	設立年 	分類 	今日大致區域
亞該亞行省 	Achaea 	前146年 	元老院行省 	希臘南部，伯羅奔尼撒地區
埃及行省 	Aegyptus 	前30年 	地方行省 	埃及
阿非利加行省 	Africa 	前146年 	元老院行省 	突尼斯
柯提亞阿爾卑斯行省 	Alpes Cottiae 	前14年 	地方行省 	義大利法國交界處
海岸阿爾卑斯行省 	Alpes Maritimae 	前14年 	地方行省 	義大利法國交界處，靠近地中海
培尼阿爾卑斯行省 	Alpes Poenninae 	前14年 	地方行省 	瑞士法國交界處
阿拉伯佩特拉行省 	Arabia Petraea 	105年 	元首行省 	約旦，及敘利亞南部
亞細亞行省 	Asia 	前129年 	元老院行省 	小亞細亞東部
下亞美尼亞行省 	Armenia Inferior 	114年 	元首行省 	黑海東海岸
亞述行省 	Assyria 	116年 	元首行省 	伊拉克北部
比提尼亞行省 	Bithynia 	前74年 	元首行省 	小亞細亞西北部
不列顛行省 	Britannia 	43年 	元首行省 	英格蘭，威爾斯
卡帕多細亞行省 	Cappadocia 	17年 	元首行省 	小亞細亞中東部
奇里乞亞行省 	Cilicia 	前64年 	元首行省 	小亞細亞南部
科馬吉尼行省 	Commagene 	72年 	元首行省 	小亞細亞東南部
科杜內行省 	Corduene 	前66年 	元首行省 	庫爾德地區
科西嘉與薩丁尼亞行省 	Corsica et Sardinia 	前231年 	地方行省 	科西嘉島，撒丁島
克里特與昔蘭尼加行省 	Creta et Cyrenaica 	前30年 	元老院行省 	克里特島，利比亞東北部
賽普勒斯行省 	Cyprus 	前58年 	元老院行省 	賽普勒斯
達西亞行省 	Dacia 	105年 	元首行省 	羅馬尼亞
達爾馬提亞 	Dalmatia 	前32年 	元首行省 	克羅埃西亞南部
伊庇魯斯行省 	Epirus 	前146年 	地方行省 	希臘西部
加拉太行省 	Galatia 	前25年 	元首行省 	安納托利亞
阿基坦高盧行省 	Gallia Aquitania 	前87年 	元首行省 	法國中部及東南部
比利時高盧行省 	Gallia Belgica 	前57年 	元首行省 	比利時
里昂高盧行省 	Gallia Lugdunensis 	前87年 	元首行省 	法國中部及北部
那旁高盧行省 	Gallia Narbonensis 	前118年 	元老院行省 	法國南部
下日耳曼行省 	Germania Inferior 	90年 	元首行省 	荷蘭
上日耳曼行省 	Germania Superior 	90年 	元首行省 	法國德國和瑞士交界處
倍提卡西班牙行省 	Hispania Baetica 	14年 	元老院行省 	西班牙南部
盧西坦尼亞西班牙行省 	Hispania Lusitania 	14年 	元首行省 	葡萄牙
塔拉哥納西班牙行省 	Hispania Tarraconensis 	前27年 	元首行省 	西班牙大部分
義大利 	Italia 	/ 	本土 	義大利
猶太行省 	Iudaea 	前63年 	元首行省 	以色列
利考尼亞行省 	Lycaonia 	前64年 	元首行省 	安納托利亞
呂基亞行省 	Lycia 	43年 	元老院行省 	小亞細亞南部
馬其頓行省 	Macedonia 	前146年 	元老院行省 	馬其頓
凱薩利亞茅利塔尼亞行省 	Mauretania Caesariensis 	40年 	地方行省 	阿爾及利亞西北部
廷吉塔納茅利塔尼亞 	Mauretania Tingitana 	40年 	地方行省 	摩洛哥北部
默西亞行省 	Moesia 	前29年 	元首行省 	多瑙河南岸地區
諾里克行省 	Noricum 	前16年 	元首行省 	奧地利
努米底亞行省 	Numidia 	前25年 	元首行省 	阿爾及利亞東北海岸
奧斯洛尼行省 	Osroene 	116年 	地方行省 	敘利亞北部
潘諾尼亞行省 	Pannonia 	20年? 	元首行省 	匈牙利
潘菲利亞行省 	Pamphylia 	前25年 	元首行省 	小亞細亞西南
本都行省 	Pontus 	前64年 	元首行省 	小亞細亞北部
雷蒂亞行省 	Raetia 	15年 	元首行省 	瑞士大部分
西西里行省 	Sicilia 	前241年 	元老院行省 	西西里島
索菲納行省 	Sophene 	前89年 	元首行省 	亞美尼亞
敘利亞行省 	Syria 	前64年 	元首行省 	敘利亞大部分
陶里卡行省 	Taurica 	1世紀 	元首行省 	黑海北岸
色雷斯行省 	Thrace 	46年 	元首行省 	希臘北部，保加利亞南部
[編輯] 文化

    主條目：古羅馬文化

[編輯] 自然科學
聖奧古斯丁

[11]農業方面，西班牙人科路美拉（Columella）著有《農業論》12卷，講述農牧技術和管理以及社會經濟，這本著作對中世紀的莊園有很大影響。

醫學方面，在提比略時期有名醫塞爾蘇斯（前30年-45年），著有《醫學大全》8卷，其中7-8卷記載了許多手術，且敘述詳細。馬克奧里略時期，有名醫蓋倫（129年-199年），他任御醫多年，著述頗多。蓋倫使用猴類解剖以推測人類的身體結構，這開了解剖學的先河。蓋倫還提出「三靈氣」說，即「活力靈氣」、「自然靈氣」、「靈魂靈氣」，以解釋人體的生理機制。蓋倫的藥物學著述介紹了各種藥材，大約有820餘種，包括動物、植物和礦物。蓋倫的學說被中世紀的西方奉為經典，直到17世紀哈維提出血液循環理論。

天文學方面，有埃及亞歷山大里亞的天文學家托勒密（85年-168年），著有《天文集》13卷。該書集古代希臘羅馬天文學之大成，書中使用幾何系統來描述天體運動，並有包括1022顆恆星的星圖，在古代是極其完備的。另外書中還論及曆法的推算，日月食的推算以及天文儀器的製作與使用等等。但由於托勒密信奉「地心說」，為了使這種理論成立，他設計了一種極其複雜的天體幾何系統，以解決一些地心說的推算與實際不符的問題，使推算結果與實際觀測大致相近。在哥白尼提出「日心說」之前，托勒密的學說在歐洲占統治地位。

地理學方面，斯特拉波（前64年-23年）著有《地理學》17卷。其中對當時羅馬人的「已知世界」描寫詳盡，內容包括歐洲各地以及西亞和北非，涉及各地的自然地理與人文地理，在書中還探討了環境對各地經濟生活的影響以及對城市的研究。在地理大發現以前，該書是西方最為詳盡的地理著作。

老普林尼（23年-79年）著有《自然史》37卷，內容包括當時科學的各個方面，涉及天文、地理、生物、醫學、農業、礦物等等。《自然史》以老普林尼在多年讀書和見聞的筆記為基礎寫成，全書並無分類，較為雜亂，《自然史》的最大成就在於記敘了各種事物2萬多項，摘錄各種文獻2千多種，使得當時許多珍貴的科學紀錄流傳下來。是古代極其少見的百科全書式著作。
[編輯] 哲學

新斯多葛派哲學在帝國時期盛行，主要哲學家有塞涅卡和皇帝馬克奧里略，宣揚宿命論和禁欲主義。

塞涅卡（前4年—65年），系皇帝尼祿的老師，認為哲學的目的在於將人引向德性，主張抑制慾望追求道德。然而塞涅卡本人卻言行不一，大肆斂財。

皇帝馬可奧里略著有沉思錄，主張忍耐克制。[12]

3世紀危機後，新柏拉圖主義集中了當時的神秘主義，代表人物普羅提諾和普羅克洛。稱神為世界本源，是絕對無限的存在，且不可認識。而人的肉體是罪惡的本源，人必須要擺脫肉體，方能與神交往，獲得真理。這便是「人神合一」的學說。

基督教方面出現了被稱為「教父神學」的神學，代表人物是聖奧古斯丁。聖奧古斯丁著有《論上帝之城》、《懺悔錄》等，將新柏拉圖主義融入基督教教義中。教父哲學以哲學論證很多現今的基本教義，主要的有神論、三位一體論、創世論、原罪論、救贖論和天國論等等。
[編輯] 史學

屋大維時期的史學家李維（前59年-17年），著有《羅馬建城以來史》（又稱《羅馬史》）142卷，現存36卷，敘述傳說中的羅慕路斯建羅馬城至西元9年的歷史。這部史書是西方史學的第一部通史。且文筆精彩。

塔西陀（55年-120年）著有《歷史》12卷，主要敘述弗拉維王朝統治時期的歷史。由於塔西陀生活在這一時期，許多的歷史事件都親身經歷過，所以敘事也相當詳細和生動。由於塔西陀政治上傾向於共和派，反對皇帝，所以在書中批評現實歌詠古代英雄。另外塔西陀著述有所褒貶，對各色歷史人物進行批評和褒揚，旨在發揚高尚道德。此外，塔西陀還有《日耳曼尼亞志》和《編年史》等著作傳世。
[編輯] 法學

2世紀的法學家蓋約著有《法學階梯》。3世紀，法學家編成了《格列哥里安法典》和《赫爾莫格尼安法典》，保存了大量皇帝敕令和法令。 羅馬法對現代社會的法律制定有深遠影響，現在大陸法系國家的法律，如債法、物權法等法律，皆帶有深厚羅馬法的影子。
[編輯] 建築
羅馬競技場
羅馬人憑藉著他們的高科技建立各種設施，圖為他們在馬薩達建立的攻城坡道

羅馬大競技場建於弗拉維王朝時期，有3層拱門，可容納數萬人，是舉行角斗表演的地方，修有複雜的地下設施供角斗表演使用，甚至可以灌水來進行海戰表演。凱旋門也發源於羅馬，是為皇帝凱旋而建。現在羅馬古城中有兩座凱旋門，一為提圖斯於公元71年所造，另一為君士坦丁大帝在315年所造，上有精美浮雕。
[編輯] 文學

有屋大維時期的詩人維吉爾（前70年－前19年），他的早期作品有《牧歌》10篇，主要是歌詠田園生活。前29年，維吉爾發表《田園詩》4卷（又譯《農事詩》），主要談論農事生產，也歌詠田園風光，內容為第一卷論種莊稼，第二卷論種果樹，第三卷論養牲畜，第四卷論養蜜蜂。晚年，維吉爾又著有史詩《埃涅阿斯紀》（又譯《伊尼阿特》）12卷，寫的是羅馬神話中的英雄埃涅阿斯如何逃出特洛伊，來到義大利並稱王的故事。

詩人賀拉西著有《讚歌》，為屋大維歌功頌德。

奧維德（前43年－14年）以情詩聞名，成名之作為《戀歌》3卷49首，是一部情詩集。又著有《淑女書簡》21篇，係奧維德取材神話故事，以愛情故事中的女主角口吻寫的情書。奧維德所著的《愛經》，由於違反了屋大維「澄清風俗」的政策，被判處流放黑海地區。長詩《變形記》為奧維德代表作，大約寫於流放時期，改寫了許多神話傳說，情節多變，想像奇特，長於心理描寫。
[編輯] 軍事

    主條目：羅馬軍事

羅馬士兵，陳列於英國亞伯特博物館
公元80年羅馬軍團的分佈

[13]奧古斯都在前29年改革軍事，將職業軍合法化，成為常備軍。

羅馬軍隊的兵種主要有重裝步兵和騎兵。羅馬的重裝步兵主要裝備投槍、短劍和大盾以及盔甲。鎧甲一般由金屬片和皮革製成，後期亦有鎖子甲和鱗片甲。騎兵除了基本裝備外，還每人配備一製作精美的頭盔。羅馬軍隊早期的金屬裝備一般為青銅，後期多用鐵。

羅馬軍隊的基本單位是軍團，另外有輔助部隊和僱傭兵。軍團下設百人隊。羅馬每個軍團和百人隊都有自己的徽章和軍旗，是軍隊的象徵，如果失掉，則是奇恥大辱。

羅馬軍紀嚴明，要求下級對上級的絕對服從。軍隊中亦有各種刑罰，從鞭打到處死都有。逃跑的軍隊會被實行「十一抽殺律」，即每十人中抽出一人處死。羅馬帝國後期的軍隊主要由蠻族組成，軍紀敗壞，一般憑個人勇敢作戰。

羅馬軍隊的待遇相當不錯，皇帝賽維魯就曾說：「讓士兵們發財，不要管其他人」。[14]
[編輯] 經濟
羅馬的貨幣
[編輯] 農業

羅馬帝國的經濟中，最重要的是農業。羅馬帝國糧食作物主要是小麥，小麥在帝國各地都有種植，尤以東方各省為勝。羅馬的經濟作物主要有橄欖和葡萄，地中海地區是葡萄和橄欖的主要種植地，葡萄的種植範圍向北有所擴張，橄欖的種植在西班牙為最多。羅馬每年都要從東方的行省輸入大量糧食、酒和油，東方行省也是羅馬稅收的重要來源。在生產技術上，農業生產的效率並不高，常見的還是二區輪作，使用擺桿步犁耕地的也多於使用鏵犁耕地的。農業產業主要是大規模的莊園，使用奴隸和隸農勞動，小農幾乎消失。在帝國後期，這些莊園嚴重影響了國家的稅收。
[編輯] 手工業

羅馬帝國最主要的手工業是陶器製作，因為糧食、酒、油等商品的運輸都要使用陶器。義大利的製陶中心主要在波佐利，另外高盧的製陶業也很有競爭力，高盧人還發明了雙耳尖底瓮。西班牙的採礦業非常發達，為國家所壟斷專營。紡織業方面，帕多瓦的呢絨、西班牙的毛料大氅和高盧的一種帶有風帽的大衣都比較有名。西班牙還有一種製魚汁的手工業，這是一種用魚製成的調味料。[15]
[編輯] 語言

拉丁語是羅馬帝國的官方語言，亦是羅馬地區的當地語言。拉丁語在帝國時期被至少分為兩類，即古典拉丁語（Classical Latin）和通俗拉丁語（Vulgar Latin）。古典拉丁語作為書面語言而通俗拉丁語一般作為口語。古典拉丁語非常穩定，從帝國時期一直到中世紀沒有發生改變。通俗拉丁語在帝國的各部分有方言，改變非常多，逐漸演變成今日羅曼語族諸語。

儘管拉丁語是帝國的官方語言，但希臘語是帝國的最主要的語言之一，尤其是在帝國的東部省份[16]。甚至在羅馬城，希臘語也成為了教育用語和上流社會的語言[17]。希臘語是基督教，科學和藝術領域中的常用語言。

4世紀時，希臘語在帝國的西部逐漸失勢，拉丁語佔了上風。5世紀早期，標準拉丁語譯本的聖經出版反映了如此情況。西羅馬帝國也逐漸開始排斥會說希臘語的人。這造成了後來帝國東西兩部分在文化上的分裂。希臘語後來一直作為東羅馬帝國的官方語言[18]。

其他如亞拉姆語（Aramaic），科普特語，亞美尼亞語等也在帝國境內通行。
[編輯] 參見

    歐洲歷史
    羅馬軍事
    羅馬皇帝列表
    西羅馬帝國
    東羅馬帝國
    漢朝和羅馬的關係

[編輯] 注釋

    ^ Constantine I (306–337 AD) by Hans A. Pohlsander. De Imperatoribus Romanis. Written 2004-1-8. Retrieved 2007-3-20.
    ^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Taagepera, Rein. Size and Duration of Empires: Growth-Decline Curves, 600 B.C. to 600 A.D.. Social Science History. Duke University Press. 1979, 3 (3/4): 125. doi:10.2307/1170959.
    ^ John D. Durand, Historical Estimates of World Population: An Evaluation, 1977, pp. 253–296.
    ^ Roman Empire – Britannica Online Encyclopedia. www.britannica.com [2008-07-09].
    ^ 夏遇南，《羅馬帝國》，2頁
    ^ 夏遇南，《羅馬帝國》，365頁
    ^ 愛德華·吉本 《羅馬帝國衰亡史》十六章
    ^ 《羅馬帝國衰亡史》-第四章，愛德華吉本
    ^ 世界通史·中世紀卷，人民出版社，176頁
    ^ 《羅馬人》，漢語大詞典出版社，30-31頁
    ^ 《世界通史·古代卷》，「古代羅馬帝國」章，「帝國時期的文化」節
    ^ 西方哲學史，張志偉主編，中國人民大學出版社，162頁
    ^ 張屏，《凱旋瞬間》，228至233頁
    ^ 《世界通史·古代卷》，人民出版社，370頁
    ^ 德尼茲·加亞爾，歐洲史，海南出版社，「羅馬帝國」章，「羅馬帝國的經濟」節
    ^ Fergus Millar, A Greek Roman Empire: Power and Belief under Theodosius II (408-450). Sather Classical Lectures, Vol. 64. Berkeley: University of California Press, 2006. Pp. 279. ISBN 0-520-24703-5
    ^ McDonnell/MacDonnell, Roman Manliness: Virtus and the Roman Republic
    ^ 夏遇南，《羅馬帝國》，452頁

[編輯] 參考文獻

    夏遇南，《羅馬帝國》，三秦出版社，ISBN 7-80628-381-1
    張屏，《凱旋瞬間》，雲南人民出版社，ISBN 7-222-02843-9
    愛德華·吉本，羅馬帝國衰亡史，商務印書館
    《世界通史·古代卷》，人民出版社
    斯塔夫里阿諾斯，《全球通史》

[編輯] 延伸閱讀

    John Bagnell Bury A History of the Roman Empire from its Foundation to the death of Marcus Aurelius, 1913
    J. A. Crook, Law and Life of Rome, 90 BC–AD 212, 1967, ISBN 0-801-492-734
    Suzanne Dixon, The Roman Family, 1992, ISBN 0-801-842-00X
    Donald R. Dudley, The Civilization of Rome, 2nd ed., 1985, ISBN 0-452-010-160
    A.H.M. Jones, The Later Roman Empire, 284–602, 1964, ISBN 0-801-832-853
    Andrew Lintott, Imperium Romanum: Politics and administration, 1993, ISBN 0-415-093-759
    Ramsay Macmullen, Roman Social Relations, 50 BC to AD 284, 1981, ISBN 0-300-027-028
    Michael Rostovtzeff, The Social and Economic History of the Roman Empire 2nd ed., 1957
    Ronald Syme, The Roman Revolution, 1939, ISBN 0-192-803-204
    Colin Wells, The Roman Empire, 2nd ed., 1992, ISBN 0-006-862-527
    塔西佗歷史，商務印書館

[編輯] 外部連結
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    羅馬帝國

    （英文）羅馬帝國互動地圖（resourcesforhistory.com）
    （英文）Tabula Peutingeriana，中世紀的羅馬帝國地圖
    （英文）Rome Unleashed 羅馬歷史連結
    （英文）www.roman-empire.net 關於羅馬帝國歷史的網站
    （英文）James Grout 的 Encyclopaedia Romana
    （英文）J. O'Donnell, Worlds of Late Antiquity website: 關於聖奧古斯丁、波修斯、卡西奧多魯斯的連結、書目
    （英文）收錄羅馬皇帝的肖像畫
    （英文）第一世紀的羅馬帝國 由 PBS 製作。關於生在一世紀的羅馬皇帝、詩人和哲學家的資源。還有一個《Emperor of Rome》遊戲
    （英文）Rulers of ancient Rome 西元前753年-西元476年間羅馬帝國的度量衡列表
    （英文）羅馬帝國房屋的照片
    （英文）Prätorianer - Die Geschichte des römischen Reiches 關於羅馬帝國的德文網站
    （德文）羅馬法律圖書館 由 Yves Lassard 和 Alexandr Koptev 教授編寫
    （英文）Roman Empire.net

古羅馬歷史 	編輯
上古時期 | 王政時代 | 羅馬共和國 | 羅馬帝國 | 西羅馬帝國 | 拜占庭帝國 | 近古時期

1個分類: 羅馬帝國

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Afrikaans
    Alemannisch
    Aragonés
    Ænglisc
    العربية
    مصرى
    Asturianu
    Azərbaycanca
    Žemaitėška
    Беларуская
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Български
    বাংলা
    Brezhoneg
    Bosanski
    Català
    Cebuano
    Qırımtatarca
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    Estremeñu
    فارسی
    Suomi
    Na Vosa Vakaviti
    Føroyskt
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    贛語
    Galego
    𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
    Hak-kâ-fa
    עברית
    हिन्दी
    Fiji Hindi
    Hrvatski
    Hornjoserbsce
    Magyar
    Հայերեն
    Interlingua
    Bahasa Indonesia
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    Lojban
    Basa Jawa
    ქართული
    ಕನ್ನಡ
    한국어
    Kurdî
    Kernowek
    Latina
    Ladino
    Lëtzebuergesch
    Líguru
    Lietuvių
    Latviešu
    Malagasy
    Македонски
    മലയാളം
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Malti
    Mirandés
    Nnapulitano
    Plattdüütsch
    Nedersaksisch
    नेपाल भाषा
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Occitan
    Papiamentu
    Polski
    Piemontèis
    پنجابی
    پښتو
    Português
    Runa Simi
    Rumantsch
    Română
    Armãneashce
    Русский
    Русиньскый
    Sicilianu
    Scots
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Gagana Samoa
    Shqip
    Српски / Srpski
    Seeltersk
    Svenska
    Kiswahili
    தமிழ்
    ไทย
    Türkmençe
    Tagalog
    Türkçe
    Українська
    اردو
    Vèneto
    Tiếng Việt
    West-Vlams
    Winaray
    ייִדיש
    Yorùbá
    Vahcuengh
    Bân-lâm-gú
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年9月12日 (星期一) 09:14。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
有關各主題作品格式的標準正在討論中，歡迎參與。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
起錨 (口號)
維基百科，自由的百科全書
「起錨」之官方海報

起錨（英語：Act now）是香港特別行政區行政長官曾蔭權於2010年5月29日所提出的口號[1]，寓意「是時候行動」[2]，亦是2012年政改方案宣傳的主題[3]。「起錨」標誌中：「藍色是代表海洋，『起』字的一撇儼如在海洋中航行的船，寓意揚帆起航[4]。」口號的目的是希望香港市民支持香港政府所倡議的2012年政改方案[5]，有部分反對者將「起錨」改為「超錯」以示不滿[6]。經歷三次，為期約一個月的「起錨」宣傳後，2012政改方案最終在6月24日、25日獲得通過[7]。
目錄
[隱藏]

    1 背景
    2 宣傳
        2.1 第一輪宣傳
        2.2 第二輪宣傳
        2.3 第三輪宣傳
    3 評價
        3.1 正面評價
        3.2 負面評價
    4 影響
        4.1 潮流用語
        4.2 超錯
        4.3 香港政治
        4.4 其他
    5 參見
    6 參考資料
    7 外部連結

[編輯] 背景

自2005年政改方案被否決後[8]，港府雖然曾在2007年發表政制發展綠皮書[9]，但泛民的立法會議員反對綠皮書，並呼籲市民支持2012雙普選[10]。其後，泛民發動撐傘撐2012普選大遊行來爭取市民支持2012雙普選[11]，全國人大常委會於兩個月後發表《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定》，雖然全國人大常委會否決泛民所提倡的2012雙普選，但訂明2017年香港特別行政區行政長官選舉及2020年香港立法會選舉可以由普選產生[12]，然而泛民在發表決定當天舉行2007年反對人大否決普選遊行以表達不滿，而民主黨創黨主席李柱銘則絕食抗議[13]。2008年，民間人權陣線發起2008年爭取2012雙普選大遊行繼續爭取2012雙普選[14]。2009年，政制及內地事務局局長林瑞麟指出普選需按部就班[15]。11月18日，港府發表《2012年行政長官及立法會產生辦法諮詢文件》收集民意[16]。

2010年初，民主動力與泛民合辦「還我普選」元旦大遊行，繼續爭取普選[17]。與此同時，公民黨與社會民主連線則正式啟動五區總辭，試圖通過2010年香港立法會地方選區補選爭取民意並達成「盡快實現真普選、廢除功能組別」的目標[18]，最終梁國雄和陳淑莊等辭職議員均全數重返立法會[19]。其後，反對總辭的民主黨牽頭與香港民主民生協進會、香港職工會聯盟等其餘泛民成員組成終極普選聯盟，與中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任李剛會面，以尋求在普選等議題上達成共識[20]。及後，港府銳意宣傳政改，先後推出不少宣傳政改的廣告[21]，有報章亦搶先披露港府將會發動一場「特區政府成立以來最大的群眾運動」[22]。
[編輯] 宣傳
[編輯] 第一輪宣傳
「起錨」的街燈宣傳海報
貼上「超錯」貼紙的任亮憲

2010年5月28日，「起錨」廣告率先在港鐵各車站出現[23]，特首曾蔭權則在《香港家書》中形容香港是一艘向普選目標航行的船，揚言否決政改將會浪費十年光陰[24]。

5月29日，政務司司長唐英年和財政司司長曾俊華穿上印有「起錨」字樣的T恤前往九龍灣德福廣場派發傳單宣傳政改[25]，有市民接過「起錨」單張後將其棄置於垃圾箱內[26]，然而亦有市民說：「官員能夠放下身段前往社區，顯示問責團隊有做實事[27]。」特首曾蔭權則與環境局局長邱騰華穿上印有「香港起錨」字樣的T恤在金鐘太古廣場派發傳單宣傳政改[28]，期間「維園阿哥」任亮憲及前香港專上學生聯會秘書長周澄上前抗議[29]，另一方面亦有外國人接過「起錨」單張後聲言會支持政改，但被太陽報質疑是港府安排的[30]。曾蔭權其後乘坐開蓬巴士前往鰂魚涌太古城繼續進行政改宣傳活動[31]，有市民向他揮手歡呼[32]。接著，曾蔭權與一眾官員抵達沙田並下車與沿途市民揮手致意[33]，一眾官員一度被示威者所包圍而被逼在沙田大會堂暫避[34]，部分市民高喊「反對爛方案、否決功能組別」的口號[35]，教協成員戚本盛向財政司司長曾俊華發問，這次政改方案有哪些地方比上次更民主，他卻只多謝對方大聲，然後進入大會堂，當時沒有示威者包圍他們，只有戚本盛、曾俊華和記者[36]，亦有市民接過傳單後質問曾蔭權：「起錨？起去邊？」（指起錨後目的地在哪），然而曾蔭權卻未有回應問題[37]。其後，曾蔭權會見傳媒並帶領一眾官員首次高喊「起錨」口號[38]，部分官員卻一邊笑一邊參差不齊地喊口號[39]，有些官員還沒有一起喊口號[40]。當天，港府隨即在Facebook開設宣傳政改的「起錨」群組[41]，並且推出三位行政會議成員夏佳理、胡紅玉和梁智鴻的「起錨」宣傳片[42]。

5月30日，曾蔭權亦在《給香港的信》中「起錨」呼籲市民向所屬地區的立法會議員表達不願政制原地踏步的訴求[43]。5月31日，政制及內地事務局局長林瑞麟出席深水埗區議會特別會議時高呼「香港民主起錨」等口號，在場的民主建港協進聯盟與政制向前走大聯盟成員亦有跟隨[44]。律政司司長黃仁龍則戴上「起錨」襟章在大學生實習計劃頒獎禮宣傳政改[45]。財經事務及庫務局副局長梁鳳儀與勞工及福利局政治助理莫宜端則在中環派發「起錨」傳單[46]。教育局副局長陳維安則於香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學就政改議題與學生進行交流[47]。

6月1日，財政司司長曾俊華前往順利天主教中學繼續推廣政改方案[48]，有教師舉起寫有「超錯」字樣的紙板反對[49]。商務及經濟發展局副局長蘇錦樑、教育局局長政治助理楊哲安和民政事務局政治助理徐英偉則到黃大仙派發「起錨」傳單宣傳政改[50]。與此同時，教育局局長孫明揚則在香港君悅酒店舉辦的保良局庚寅年董事會午餐會上戴上「起錨」襟章宣傳政改[51]。

6月2日，運輸及房屋局局長鄭汝樺到龍翔中心派發「起錨」襟章[52]。公務員事務局局長俞宗怡宣傳政改時身上的「起錨」襟章倒轉了[53]。保安局局長李少光出席活動時一度忘記扣上「起錨」襟章[54]，在同一場合的發展局局長林鄭月娥則一直配戴著「起錨」襟章[55]。6月3日，商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭與屯門區議會主席劉皇發等區議員會面並解釋「起錨」行動的宗旨及到社區派發政改宣傳品[56]。6月4日，財經事務及庫務局局長陳家強在香港董事學會午餐會上宣傳「起錨」[57]。6月5日，發明家「星之子」陳易希、前無綫電視主播、中醫師黃德如與香港足球先生陳肇麒在新一輯的宣傳片中呼籲市民支持「起錨」[58]。
[編輯] 第二輪宣傳
政府新聞處的「起錨」平面廣告

6月6日，港府公佈將會兵分三路宣傳政改，曾蔭權會先在鰂魚涌康怡廣場宣傳，然後再轉至筲箕灣愛東邨商場繼續[59]；唐英年則先到九龍塘又一城，其後再前往深水埗西九龍中心[60]；另外，曾俊華與黃仁龍會結伴到西貢公眾碼頭和將軍澳坑口站宣傳[61]。曾蔭權在鰂魚涌宣傳時高呼「起錨」以圖香港市民支持政改方案[62]，有示威者高呼普選口號，甚至有人高喊粗言穢語反對[63]，由於現場過度混亂，導致他尚未接觸到市民，便已經離開[64]，教育局局長孫明揚卻成功避開示威者並且獲小童向其叫喊「起錨！起錨！」[65]。曾蔭權在筲箕灣宣傳時則以漁民休漁期作例子[66]，並且強調「起錨」的終點是「實現民主」[67]，雖然有市民拍掌以示支持，但亦有市民斥責他「可恥」[68]，發展局局長林鄭月娥和公務員事務局局長俞宗怡則向市民派發「起錨」宣傳品[65]。另一方面，唐英年在九龍塘宣傳時多次高叫「起錨」[69]，民政事務局局長曾德成、勞工及福利局局長張建宗、環境局局長邱騰華、食物及衛生局局長周一嶽、副局長梁卓偉及數名政治助理則向市民派發「起錨」傳單[65]，他們在解釋政改方案的時候，在場人士不斷高叫「超錯」來回應[70]，而且還有示威者躺在車隊前企圖阻撓唐英年離開[71]。唐英年在深水埗宣傳時則聯同多名局長連續高呼數十次「起錨」[72]，而且再次有示威者躺在車前試圖阻止他離開[73]。此外，曾俊華剛剛到達西貢宣傳便遭社民連成員錢偉洛遞上林柿，暗諷其可恥[74]，身穿「起錨」T恤的曾俊華和黃仁龍其後雖然通過擴音器呼籲市民支持政改[75]，卻被現場市民報以噓聲[76]，他們在將軍澳派發宣傳政改的單張期間[77]，支持與反對政改的市民將他們重重包圍並且分別高喊「起錨」和「超錯」口號[78]，而且還有自由黨西貢區議員方國珊幫忙宣傳[79]。保安局局長李少光、運輸及房屋局局長鄭汝樺、副局長邱誠武和財經事務及庫務局局長陳家強亦在附近派發「起錨」單張，有市民與子女一同高呼：「支持政改，政制莫停步！」來作回應[65]。
[編輯] 第三輪宣傳

6月8日，扣上「起錨」襟章的黃仁龍前往樂善堂楊葛小琳中學宣傳政改方案[80]，有示威者將「超錯」貼紙黏貼在其座駕上[81]。6月10日，財經事務及庫務局局長陳家強在華人會計師公會午餐會中派發「起錨」襟章宣傳政改[82]。晚上，身穿「起錨」T恤的唐英年前往荃灣祈德尊新邨家訪推銷政改方案[83]，獲民建聯區議員陳金霖替其開路[84]，沿途有社民連成員高呼「超錯」作抗議[85]，然而亦有市民表態支持政政方案[86]。與此同時，曾俊華、勞工及福利局局長張建宗、財政司司長政治助理葉根銓和勞工及福利局局長政治助理莫宜端在觀塘曉麗苑進行家訪宣傳政改[87]，雖然有市民高喊：「司長我們支持你！支持政改！起錨！起錨！」以表示支持政改[88]，但是亦有教師舉起寫有「踢走功能組別 OUT！」的標語來抗議[89]。此外，黃仁龍則聯同經濟發展局局長劉吳惠蘭、副局長蘇錦樑前往南區石排灣邨碧銀樓家訪宣傳政改方案[90]，有市民批評：「根本是勞民傷財，不明白為何要如此鬼鬼祟祟！[91]」

6月11日，蘇錦樑、環境局副局長潘潔和特首辦特別助理陳岳鵬前往美孚派發「起錨」宣傳品[92]。6月12日，勞工及福利局局長張建宗配戴「起錨」襟章在有關兒童發展的活動上宣傳政政[93]。6月13日，民政事務局局長曾德成在2010年度東區龍舟競渡大賽上致辭呼籲「支持政改方案，一齊『起錨』前航[94]。」運輸及房屋局副局長邱誠武則在梅窩龍舟公開賽上致辭呼籲「為政改，我們一起『起錨』向前行[95]。」此外，曾蔭權和太太曾鮑笑薇到筲箕灣東大街、灣仔太原街街市和中環鴨巴甸街派發「起錨」傳單宣傳政改[96]，雖然有市民表示希望政制能夠有所進步[97]，然而蘋果日報卻質疑港府將反對聲音全數過濾[98]。

6月15日，港府推出由行政會議成員胡紅玉、夏佳理、梁智鴻和張炳良參與的新一輯「起錨」宣傳片[99]。商務及經濟發展局副局長蘇錦樑前往長洲「起錨」宣傳政改[100]。教育局局長孫明揚則在東華三院午餐會上形容「起錨」行動的目的：「即是要引起市民對政改方案的認識及關注，進行具建設性的討論和溝通，從而爭取他們的支持[101]。」6月16日，曾蔭權前往大埔海濱公園觀看龍舟比賽前高呼「起錨」宣傳政改[102]，有民主黨成員向其請願，要求撤回政改方案[103]，亦有市民表示：「希望政制向前發展[104]。」唐英年則在沙田舉行的龍舟競渡中呼籲市民：「齊心起錨，衝向普選終點[105]。」有參賽者認為「起錨」過度宣傳，節日氣氛受到影響[106]。此外，曾俊華在西貢舉行的龍舟賽事期間則派發「起錨」襟章宣傳政改[107]，有參賽者高呼「起錨」[108]。

6月17日，唐英年在慶祝香港回歸祖國13周年暨香港友好協進會成立21周年聯歡晚會上高呼「起錨」宣傳政改[109]。曾蔭權則扣上「起錨」襟章與公民黨黨魁余若薇進行政制改革方案辯論[110]。6月19日，身穿「起錨」T恤的曾蔭權與一眾政府官員出席由政制向前走大聯盟所發起的「支持政改」遊行[111]，民建聯主席譚耀宗則帶領參與者高呼「起錨」以示支持政改[112]，遊行人士在沿途高喊「起錨」[113]，立法會議員社民連的梁國雄和季詩傑等人到場將印有「超錯」的黑色氣球投向示威者[114]。6月21日，扣上「起錨」襟章的曾蔭權和孫明揚前往堅道聖母無原罪主教座堂出席前政務司司長陳方安生丈夫陳棣榮的追思彌撒[115]。6月23日，行政會議召集人梁振英、行政會議成員夏佳理、查史美倫、一眾副局長和政治助理帶上「起錨」襟章到立法會大樓旁聽席以示支持政改[116]，立法會保安以政治中立為由，要求他們除去「起錨」襟章[117]。
[編輯] 評價
[編輯] 正面評價
貼上「超錯」的草泥馬

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭形容「起錨」已成功引起市民關注政改[118]。政務司司長唐英年則認為「起錨」：「就是要讓民主之船在2012年啟航，乘風破浪，駛向2017、2020兩個普選目的地[119]。」香港商報社論則稱「起錨」一詞「比喻政制向前航行，是形象而恰當的[120]。」香港專業及資深行政人員協會創會會長容永祺評論「起錨」行動：「絕對是一個好的開始[121]。」立法會主席民建聯的曾鈺成稱「起錨」行動是：「體現問責制精神，是好的開始[122]。」商業電台主持查小欣稱「起錨」行動為：「二百分落力」[123]。行政會議成員梁智鴻認為「起錨」行動：「有助向市民解釋方案」[124]。九龍總商會副理事長李廣林形容「起錨」的作用是：「提醒港人香港在這個議題上已經耽誤了不少時間（這個議題指政改議題）」[125]。城大專業進修學院學術統籌宋立功形容第二次「起錨」行動：「表現明顯較上次有進步[126]。」全國人大常委范徐麗泰讚揚「起錨」行動並希望：「官員應堅持繼續落區，與市民接觸，否則正中抗議人士下懷[127]。」中聯辦副主任李剛表示「起錨」行動：「體現特區政府希望推動香港政制向前邁出一步的誠意[128]。」港區全國政協委員龍子明認為：「『起錨』第二波贏得市民歡迎和熱烈掌聲[129]。」政制及內地事務局局長林瑞麟強調：「『起錨』活動可以聽取到民意、直接接觸市民[130]。」行政會議成員梁智鴻直言：「高官落區宣傳，令市民有更多機會了解方案，『起錨』口號深入民心[131]。」黃仁龍認為「起錨」行動：「能喚起市民對政改問題的關心」[132]。原港區全國政協委員蔡德河稱「起錨」行動：「正是特區政府積極主動推行新政的創新與朝氣[133]。」 曾蔭權形容：「『起錨』的口號是一個長遠的運動，提醒香港人要不停的向前進[134]。」他又認為「起錨」：「可以徹底改變香港的政治生態[135]。」立法會議員民主黨的鄭家富認為曾蔭權高呼「起錨」的聲浪比得上社民連的陳偉業[136]。香港工商專聯會會長楊志強認為「起錨」行動：「以身體語言展示了推動政改的誠意[137]。」
[編輯] 負面評價
網民惡搞的GIF圖片

公共事務顧問盧子健認為：「再次『起錨』造成的混亂對公眾無益，加上示威者眾多，增加官員的安全風險，並非良好管治的表現，建議政府不要再以這個方式落區宣傳政改[138]。」香港中文大學政治及行政學系副教授馬嶽則表示「起錨」行動：「這類政治宣傳流於表面，未必有助市民支持政改方案[139]。」立法會議員民主黨的張文光表示「起錨」行動：「不欲觀之」[140]。前民政事務局局長何志平形容「起錨」：「說明了政改的船要揚帆起動，但究竟何處才是前方[141]？」另一方面，立法會議員職工盟的李卓人表示「起錨」，其實是「拋錨」[142]。明報專欄作家黎佩芬則形容：「起錨的嘶叫聲，叫人毛髮直豎[143]。」支聯會主席司徒華則直指：「起錨」口號，應改為「起茅」（茅是粵語，指不誠實）[144]。前任港區全國人大代表吳康民批評：「起錨」是「做秀」[145]。立法會議員民主黨的涂謹申、鄭家富和甘乃威等一行人從政府總部出發到禮賓府，沿途高喊「自由被拋錨！民主怎樣起錨？」等口號[146]。吳志森則認為在「起錨」行動中，曾蔭權是：「既要聲勢，卻又害怕」[147]。特首曾蔭權本身則認為「起錨」與「超錯」有九成相似，並且以「零五超錯，一二起錨」來回應[148]。東方日報則評論道「起錨」為：「恐怕這次連船也要翻了[149]。」立法會議員工聯會的王國興批評「起錨」行動：「不但破壞中聯辦與溫和民主派的溝通氣氛，更令市民只注意到激烈反對政改的聲音，引起各方的不安及疑慮[150]。」自由黨主席劉健儀則認為：「市民對『起錨』反對聲音強烈，政府應作出檢討[151]。」立法會議員公民黨的陳淑莊則斥責：「『起錨』不但『超錯』，而且『超浪費』[152]。」立法會議員民主黨的李永達形容「起錨」行動中：「家訪無代表性[153]。」香港記者協會主席麥燕庭斥責曾蔭權在「起錨」行動期間：「落區宣傳不通知傳媒，令公眾只看見支持他的聲音[154]。」前投資推廣署署長盧維思形容「起錨」是：「愚蠢口號[155]。」立法會議員林大輝認為「起錨」是：「硬銷手法[156]。」立法會議員勞聯的李鳳英批評「起錨」行動：「加劇社會矛盾與撕裂[157]。」立法會議員匯賢智庫的葉劉淑儀形容：「推銷政改的『起錨』運動一敗塗地[158]。」
[編輯] 影響
[編輯] 潮流用語
「超錯」燭光

曾蔭權所提出的「起錨」成為了香港的潮流用語[159]。立法會議員專業會議的梁美芬在《文匯報》以「政改要起錨 民意需尊重」為題撰文支持政改[160]。有示威者在遊行期間被警察阻撓他們前進時高呼「起錨、起錨」以尋求警方開路[161]。此外，立法會議員民主黨的黃成智表示港府對殘疾人士的服務亦需要「起錨」[162]。另外，立法會議員民主黨的涂謹申則斥責港府阻撓民主女神像作者陳維明入境是：「香港極權起錨，自由拋錨」[163]。香港中文大學學生會以「女神起錨」作為運送民主女神像進入中大的口號[164]。民主黨主席何俊仁則以「起錨都唔知去邊度，依家嗰隻船氹氹轉（指起錨後沒有目的地，船現在還是在繞圈子）」來形容普選問題[165]。《香港商報》以「為香港民主起錨吧！」來呼籲溫和民主派支持政改[166]。保釣行動成員手持印有保釣「起錨」的橫額遊行至花園道美國總領使館表達不滿[167]。香港海洋公園主席盛智文在中華鱘館參觀結束後高呼「Act now（起錨）」[168]。在表決政改當天，支持政改的市民與團體在遮打花園高喊「起錨」[169]，民主黨副主席劉慧卿則上前與他們握手，並得到他們高叫「起錨」作回應[170]。政改方案中行政長官的產生辦法獲得通過後，商務及經濟發展局副局長蘇錦樑、建制派議員李慧琼、黃國健、葉偉明及黃定光與支持政改的市民齊呼「起錨」[171]。成報形容民主黨是「起錨功臣」[172]。
[編輯] 超錯

    主條目：超錯

部分不滿「起錨」的網民將「起錨」改成「超錯」（All Wrong）或「收皮」（「收皮」是粵語俗語，意指「省點吧」）[6]，由於「超錯」字型與「起錨」相當近似，因而與「起錨」一樣很快便成為香港的潮流用語[173]。
[編輯] 香港政治

有網民譏諷提出「起錨」的曾蔭權為「鐵達尼號船長」[174]。此外，廣播處長黃華麒則被泛民議員批評港台不斷宣傳「起錨」[175]。其後，政制向前走大聯盟召集人兼工聯會會長鄭耀棠在6月19日於維多利亞公園舉行大型集會以支持政改方案，並以「啟航」為主題，與港府提出的「起錨」一脈相乘[176]。曾蔭權則總結「起錨」行動為：「今次落區是一次新體驗、新挑戰，以身體力行方式，去令民主走前一步，又怎會是錯呢[177]？」「起錨」後，一國兩制研究中心的民調中受訪者支持政改的比率為54%，較上次調查下跌了2%[178]。公民黨秘書長陳家洛則稱「起錨」行動前：「特首辦商量辯論（指曾余辯論）細節時，對方願多作考慮，但近日則不肯接受」[179]。另外，唐英年出席新界社團聯會銀禧時認為其在2010年的工作主題「新起點、新里程」是與「起錨」互相呼應[180]。第二輪「起錨」後，曾蔭權在港大民意研究計劃的民調中的得分為49.2分，較上次調查上升了0.2分[181]。與此同時，支持政改的工商專業政改動力公佈會向全港約240萬名住戶及工商企業寄出通函，說明：「『再次否決方案，超錯』、『支持政制改革，起錨』[182]。」《明報》認為「起錨」行動導致了社會分化[183]。港大民意研究計劃指出「起錨」後：「政府建議的2012年行政長官選舉辦法，反對比率增加9個百分點至43%，贊成的有41%[184]。」「起錨」宣傳片被質疑是政治廣告，應受規管[185]。政改方案通過後，依然扣上「起錨」襟章的保安局局長政治助理盧奕基被香港女童軍總會副會長唐尤淑圻嘲笑為何還配戴著襟章[186]。有份參與「起錨」行動的立法會議員梁君彥獲頒金紫荊星章，而全國政協委員劉夢熊則授予銅紫荊星章，中大政治及行政學系高級導師蔡子強質疑港府是「論功行賞」[187]。泛民主派計劃聯署向廣播事務管理局投訴「起錨」宣傳片違法[188]。《星島日報》指港府內部視「起錨」為政改方案的「身後事」[189]。立法會議員民主黨的張文光質疑曾蔭權發動「起錨」行動的原因是害怕要下台[190]。
[編輯] 其他

有人指「起錨」與中華民國軍歌《起錨歌》名稱相似，而「起錨」顏色上與中華民國國旗不謀而合，指曾蔭權等人是親台[191]。有份拍攝「起錨」廣告的陳肇麒的經理人梁芷珊指他並不會說服任何人支持或反對政改[192]。 藝人歐錦棠前往銅鑼灣模仿曾蔭權落區的情況，將「起錨」改為「死佬」，從而宣傳舞台劇《死佬日記》[193]。香港作家李敏稱其女兒誤將「起錨」看成「起錯」[194]。有一位小童模仿「起錨」宣傳片中的橋段自己粉墨登場並上傳至港府在Facebook開設的群組以示支持[195]。澳門立法會議員吳國昌則希望澳門政改能夠「起錨」[196]。另外，在廣州亞運前夕，由於廣州市政協委員紀可光建議廣州電視台全面使用普通話播音而引起廣州市民的不滿，有部分廣州青少年以「起錨」作爲支持廣府話的口號[197]。數月後，特首辦邀請歌手歐陽靖創作了一首有關「起錨」的歌曲來慶賀聖誕[198]。
[編輯] 參見

    2012年香港政治制度改革
    香港政治

[編輯] 參考資料

    ^ （繁體中文）行政長官談政制發展（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）曾蔭權籲市民表態支持政改. 大公報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）「起錨」行動凝聚更多民意支持政改. 香港文匯報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）學者﹕政府「起錨」爭焦點. 明報. Yahoo. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政 府 推 新 政 改 宣 傳 片 　 行 政 會 議 籲 市 民 支 持 政 改. 香港電台. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ 6.0 6.1 （粵文）網民惡搞宣傳口號. 太陽報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政改通過 爭議暫告落幕. 明報. 新浪網. 2010-06-25 [2010-06-27].
    ^ （繁體中文）立 法 會 否 決 政 改 方 案. 香港電台. 2005-12-22 [2010-05-31].
    ^ （簡體中文）香港今公布政制發展綠皮書 普選方案歸納為三類. 搜狐. 2007-07-11 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）泛民呼籲市民勿墮綠皮書陷阱. 大紀元時報. 2007-07-25 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）陳太賣遮籲支持 泛民今維園撐傘. 明報. 2007-10-07 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）人大議決全文－－2017可以普選特首. 明報. 2007-12-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）背逆民意　北京扼殺 2012雙普選李柱銘絕食抗議. 蘋果日報. 2007-12-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）2.2萬人上街爭 2012雙普選 民意不可欺. 蘋果日報. 2008-01-14 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）立法會：政制及內地事務局局長就行政長官《施政報告》致謝議案辯論（第五環節）致辭全文（只有中文）. 香港政府. 2009-10-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政 局‧解構﹕尋找政制局長蹤跡. 明報. 新浪網. 2010-05-11 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）普選大遊行即將開始 警方中聯辦外戒備. 蘋果日報. 2010-01-01 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）尊重民意 支持政改. 香港文匯報. 2010-05-28 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）五辭職議員成功重返立會. 星島日報. 新浪網. 2010-05-17 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）破阻礙基本法之「冰」. 中國評論月刊. 2010-05-26 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政府推出政改宣傳短片. 明報. 新浪網. 2010-05-18 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）局長上街派傳單宣傳　力蒐民意推政改. 財經日報. 新浪網. 2010-05-19 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）2012 年 政 改 方 案 　 政 府 展 開 新 一 輪 宣 傳 攻 勢. 香港電台. 2010-05-28 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）曾蔭權籲各界支持政改方案. 星島日報. 新浪網. 2010-05-28 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）唐 英 年 曾 俊 華 九 龍 灣 德 福 廣 場 派 發 政 改 宣 傳 單 張. 香港電台. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （粵文）傳單墊完奶茶棄垃圾桶. 太陽報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）特區官員落區推介政改方案　有市民讚 做實事. 中國評論新聞. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）曾蔭權金鐘落區遇維園阿哥. 明報. 新浪網. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （粵文）曾蔭權率問責班子做騷. 太陽報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （粵文）洋漢收中文單張疑做媒. 太陽報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）特首拋徽章 宣傳政改. 蘋果日報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）爭取市民支持方案 曾班子落區呼喊政改起錨. 香港商報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）市民高叫要求普選 曾蔭權冇反應. 蘋果日報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）市民心聲. 成報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）簡訊：曾蔭權社區推銷政改遇示威. BBC中文網. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）戚本盛﹕香港應有一個光明磊落的政府. 明報. Yahoo. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （粵文）起錨去邊曾蔭權口啞啞. 太陽報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）落區派傳單 曾蔭權率高官喊「起錨」. 香港文匯報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）官員邊笑邊叫口號. 新報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）特稿：有官員冇叫口號. 成報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政府Facebook設群組推銷政改方案. 商業電台. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政 府 推 新 政 改 宣 傳 片 　 行 政 會 議 籲 市 民 支 持 政 改. 香港電台. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）推動政改起錨 特首籲市民遊說議員. 香港商報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）林瑞麟出席區會會議談政改. 星島日報. 新浪網. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）黃仁龍出席大學生活動亦趁機宣傳政改. 商業電台. Yahoo. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （粵文）政情：副局政助「起錨」阻人返歸. 太陽報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）問責官員馬不停蹄. 成報. 2010-06-01 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）曾俊華政改三妙喻籲「起錨」. 大公報. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）曾俊華：管治中心不在西環. 明報. 新浪網. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）蘇錦樑與政助黃大仙推政改. 大公報. 2010-06-02 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）孫明揚促理性討論接受方案. 大公報. 2010-06-02 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）鄭汝樺落區 派「起錨」襟章. 蘋果日報. 2010-06-02 [2010-06-02].
    ^ （粵文）高官sell政改 手法參差. 明報. 新浪網. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （粵文）政情：李少光起錨襟章突上身. 太陽報. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （粵文）政情：李少光唔記得「起錨」. 東方日報. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）劉吳惠蘭訪屯門區派政改宣傳品. 星島日報. 新浪網. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （簡體中文）花絮：陳家強董事學會演講宣傳起錨 無懼與巿民接觸. 中金在線. 2010-06-04 [2010-06-04].
    ^ （繁體中文）新一輯「起錨」短片邀陳肇麒陳易希助陣. 香港文匯報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）曾蔭權3時再落區宣傳政改. 明報. 新浪網. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）政府兵分三路宣傳政改. 星島日報. 新浪網. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）行 政 長 官 率 問 責 官 員 下 午 再 落 區 宣 傳 政 改. 香港電台. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）曾蔭權康怡宣傳政改遇示威. 星島日報. 新浪網. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）市民批評曾蔭權落區做騷勞民傷財. 商業電台. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）普選抗議聲太大 特首「拋錨」速逃. 蘋果日報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ 65.0 65.1 65.2 65.3 （繁體中文）眾局長近距離接觸巿民. 星島日報. 新浪網. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）曾蔭權稱推政改有一線希望都不會放棄. 商業電台. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）愛東邨宣傳政改 特首被噓爆. 蘋果日報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）曾 蔭 權 抵 筲 箕 灣 宣 傳 政 改 方 案 　 分 別 有 市 民 支 持 及 要 求 普 選. 香港電台. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）唐英年又一城喊「起錨」推銷政改. 星島日報. 新浪網. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）唐英年又一城喊「起錨」推銷政改. 星島日報. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）示威者躺在唐英年車隊前阻止離開. 商業電台. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）唐唐聲嘶力竭 惡鬥示威者「超錯」. 蘋果日報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）唐英年車隊離開一度受阻. 明報. 新浪網. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）抗議聲不絕 狼狽撤離. 東方日報. 新浪網. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）曾俊華落區宣傳政改期間有市民圖接近. 商業電台. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）曾俊華西貢宣傳 現場噓聲四起. 蘋果日報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）黃仁龍：政府已付最大誠意. 蘋果日報. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （繁體中文）曾俊華到將軍澳被支持及反對人士包圍. 商業電台. Yahoo. 2010-06-06 [2010-06-06].
    ^ （粵文）政情：哪吒自把自為撐起錨. 東方日報. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）黃仁龍：我也要普選. 星島日報. 新浪網. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （粵文）黃仁龍學校推銷遇狙擊. 東方日報. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （繁體中文）財經事務及庫務局局長致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-10 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）走進市民家推介好方案. 大公報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）落區推銷神秘到底. 明報. 新浪網. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）唐英年快閃洗樓. 明報. 新浪網. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）三司洗樓 拜訪40層住戶. 星島日報. 新浪網. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）3司長「洗樓」推銷政改. 新報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）親身上陣 誠意打動住戶. 大公報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）三司長秘密「洗樓」遇示威. 蘋果日報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）3司長落區洗樓 喜見市民挺政改. 香港文匯報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （粵文）起錨爛騷勁擾民 三司長鬼祟快閃. 太陽報. 2010-06-11 [2010-06-11].
    ^ （繁體中文）蘇 錦 樑 及 潘 潔 到 美 孚 宣 傳 政 改. 香港電台. 2010-06-11 [2010-06-12].
    ^ （粵文）政情：張建宗講起錨氹細路. 太陽報. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）民政事務局局長出席「二○一○年度東區龍舟競渡大賽」致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）運輸及房屋局副局長於梅窩龍舟公開賽致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）特首曾蔭權偕太太宣傳政改. 明報. 新浪網. 2010-06-13 [2010-06-14].
    ^ （繁體中文）特首新年度施政報告關注民生議題. 大公報. 2010-06-13 [2010-06-14].
    ^ （繁體中文）街市老闆踢爆 煲呔製造假民意. 蘋果日報. 2010-06-14 [2010-06-14].
    ^ （繁體中文）政府推出新系列政改起錨廣告. 商業電台. Yahoo. 2010-06-15 [2010-06-15].
    ^ （繁體中文）蘇錦梁長洲宣傳起錨. 香港商報. 2010-06-16 [2010-06-16].
    ^ （繁體中文）教育局局長出席東華三院午餐會致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-15 [2010-06-16].
    ^ （粵文）曾蔭權又上身 睇龍舟也喪嗌起錨. 蘋果日報. 2010-06-16 [2010-06-16].
    ^ （繁體中文）曾蔭權大埔觀龍舟有人請願. 明報. 新浪網. 2010-06-16 [2010-06-16].
    ^ （繁體中文）曾蔭權於龍舟比賽頒獎前大叫起錨口號. 商業電台. Yahoo. 2010-06-16 [2010-06-16].
    ^ （繁體中文）政務司司長出席２０１０沙田龍舟競賽致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-16 [2010-06-16].
    ^ （繁體中文）曾余辯論今開鑼 定輸贏. 都市日報. 2010-06-17 [2010-06-17].
    ^ （繁體中文）龍舟賽變為政改造勢　高官全力推銷 泛民踩場抗議. 成報. 2010-06-17 [2010-06-17].
    ^ （繁體中文）龍舟賽頒獎 特首「起錨」掛口邊. 明報. 新浪網. 2010-06-17 [2010-06-17].
    ^ （繁體中文）唐英年論政改 須遵人大決定. 香港文匯報. 2010-06-18 [2010-06-18].
    ^ （繁體中文）曾蔭權：市民不願原地踏步　反對派應 擺脫綑綁. 中國評論新聞. 2010-06-18 [2010-06-18].
    ^ （繁體中文）特首抵達維園 參加「撐政改」遊行. 蘋果日報. 2010-06-19 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）譚耀宗指「撐政改」非為海鮮餐. 星島日報. 新浪網. 2010-06-19 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）組圖/ 十萬人集會遊行「撐政改」. 大公報. 2010-06-19 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）社民連又踩場 無癮草草收兵. 香港文匯報. 2010-06-20 [2010-06-20].
    ^ （繁體中文）700人送別陳棣榮 陳太泣不停. 明報. 新浪網. 2010-06-22 [2010-06-22].
    ^ （繁體中文）問責團隊總動員撐場. 大公報. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）政情：起錨啦啦隊 除襟章. 東方日報. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）特首「起錨」獲劣評. 都市日報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）政務司司長出席國民教育交流計劃啟動禮致辭全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）落區宣傳顯誠意政改起錨莫蹉跎. 香港商報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）容永祺撐「起錨」行動. 大公報. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）曾鈺成認為官員落區宣傳政改體現問責制原意. 亞洲電視. 2010-05-30 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）起 錨. 星島日報. Yahoo. 2010-05-30 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）梁智鴻指政改宣傳有助向市民解釋方案. 商業電台. Yahoo. 2010-06-04 [2010-06-04].
    ^ （繁體中文）政制「起錨」香港共贏. 香港商報. 2010-06-05 [2010-06-05].
    ^ （繁體中文）學者：官員落區表現有進步. 大公報. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）曾蔭權網上撰文　喉嚨再痛也嗌咪. 成報. 2010-06-08 [2010-06-08].
    ^ （繁體中文）推介政改：李剛讚高官落區顯誠意. 香港文匯報. 2010-06-08 [2010-06-08].
    ^ （繁體中文）龍聲飛揚：支持政改「起錨」 譴責狙擊行徑. 香港文匯報. 2010-06-10 [2010-06-10].
    ^ （繁體中文）立法會：政制及內地事務局局長就「政制改革」議案辯論總結發言全文（只有中文）. 香港政府資訊中心. 2010-06-09 [2010-06-10].
    ^ （繁體中文）梁智鴻指高官落區 令市民更了解政改. 大公報. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）黃仁龍：普選聯方案難達共識. 香港文匯報. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）政改應起錨 香港要起飛. 香港文匯報. 2010-06-15 [2010-06-27].
    ^ （繁體中文）特首: 政改口號起錨被抄襲成風. 大公報. 2010-06-18 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）「起錨」令政府開放面對市民. 大公報. 2010-06-19 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）鄭家富未提退黨 只說很累. 明報. Yahoo. 2010-06-23 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）志強時評：從政治倫理看2012政改. 香港文匯報. 2010-06-25 [2010-06-25].
    ^ （繁體中文）學者評高官落區 「溝通成效近零」. 明報. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）拆局解碼：口號深入民心　兩歲童也起錨. 成報. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）爛騷拋錨曾蔭權發老脾. 東方日報. 新浪網. 2010-06-07 [2010-06-07].
    ^ （繁體中文）還看今朝：何處是前方. 東方日報. 2010-06-08 [2010-06-08].
    ^ （繁體中文）女街坊質問煲呔：起錨？咁有冇終點？. 蘋果日報. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）起錨起錨 搞錯方向. 明報. 新浪網. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）要求6月3日前交還女神像 支聯會六四遊行約千人參加. 新報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （粵文）左派元老批曾蔭權做騷. 太陽報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）支聯會13人被捕. 星島日報. Yahoo!. 2010-05-30 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）吳志森﹕又要威 又要戴頭盔. 明報. Yahoo. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）特首FB回應「超錯」惡搞. 明報. 新浪網. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （粵文）政治解碼：狂風驟雨起錨亂撐. 東方日報. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）曾班子起錨騷倒政改米. 東方日報. 2010-06-09 [2010-06-10].
    ^ （粵文）起錨騷倒1500萬公帑落海. 太陽報. 2010-06-10 [2010-06-10].
    ^ （繁體中文）起錨倒米枉花1500萬. 東方日報. 2010-06-10 [2010-06-10].
    ^ （繁體中文）3司長夜演起錨秀 遭抗議快閃. 世界日報. 2010-06-11 [2010-06-12].
    ^ （繁體中文）曾蔭權落區「起錨」 4小時後始公布. 明報. 新浪網. 2010-06-14 [2010-06-14].
    ^ （粵文）米老鼠：起錨口號愚蠢. 明報. 新浪網. 2010-06-17 [2010-06-17].
    ^ （繁體中文）林大輝狠批特首 硬銷技倆分化社會. 蘋果日報. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）李 鳳 英 ： 向 民 主 黨 致 敬 　 歷 史 會 還 公 道. 香港電台. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）葉 劉 淑 儀 批 評 政 府 對 議 員 「 有 事 鍾 無 豔 」. 香港電台. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （粵文）民望再插水　起錨即反艇. 東方日報. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）政改要起錨 民意需尊重. 香港文匯報. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）市民六四遊行兼諷政改. 明報. Yahoo. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）議員要求殘疾人士就業支援服務亦要起錨. 商業電台. Yahoo. 2010-06-02 [2010-06-02].
    ^ （繁體中文）涂謹申﹕政府陰招擋女神作者. 明報. 新浪網. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）中大生籲市民護送女神起錨. 明報. 新浪網. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （粵文）泛民拒讓步 政制原地踏步. 東方日報. 2010-06-08 [2010-06-08].
    ^ （繁體中文）拿出誠意勇氣莫再綑綁拋錨. 香港商報. 2010-06-08 [2010-06-08].
    ^ （繁體中文）保釣成員遊行至美領使館抗議. 星島日報. 新浪網. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （粵文）政情：扮嘢文介紹景點嗌起錨. 太陽報. 2010-06-18 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）反對及支持團體各據一方. 星島日報. 新浪網. 2010-06-23 [2010-06-23].
    ^ （繁體中文）劉慧卿與建制派團體握手. 明報. 新浪網. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）官員與政改支持者 立法會外互祝賀. 蘋果日報. 2010-06-24 [2010-06-24].
    ^ （繁體中文）政改風雲：民主黨起錨功臣. 成報. 2010-06-25 [2010-06-25].
    ^ （繁體中文）特首: 勿再「超錯」否決政改. 大公報. 2010-06-02 [2010-06-27].
    ^ （繁體中文）煲呔被封鐵達尼船長. 明報. 新浪網. 2010-05-31 [2010-05-31].
    ^ （繁體中文）「起錨」頻頻 港台被轟變喉舌 議員不滿特首兩節目講解. 明報. Yahoo. 2010-06-01 [2010-06-01].
    ^ （繁體中文）提供機會讓市民表達意願 維園19日盛會挺政改. 香港商報. 2010-06-02 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）特首感激問責團隊夠勇氣. 新報. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）左派民調：逾半支持政改. 明報. 新浪網. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （繁體中文）曾余辯論 時地細節敲定. 新報. 2010-06-03 [2010-06-03].
    ^ （繁體中文）新界社聯銀禧 千人同賀. 香港文匯報. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （繁體中文）曾蔭權起錨 民望仍肥佬. 明報. 新浪網. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （繁體中文）全港市民將接「超錯」通函. 新報. 2010-06-12 [2010-06-12].
    ^ （繁體中文）政制爭持到最後階段 民調依據需有公信力. 明報. 新浪網. 2010-06-12 [2010-06-12].
    ^ （繁體中文）民 調 ： 起 錨 宣 傳 後 反 對 特 首 選 舉 方 案 增 9 百 分 點. 香港電台. 2010-06-14 [2010-06-14].
    ^ （繁體中文）劉 吳 惠 蘭 否 認 「 起 錨 」 宣 傳 片 屬 政 治 廣 告. 香港電台. 2010-06-14 [2010-06-14].
    ^ （粵文）政情：仲掛住起錨盧奕基Out爆. 太陽報. 2010-06-27 [2010-06-27].
    ^ （繁體中文）鄭經翰獲金紫荊 特首被指分餅仔. 明報. 新浪網. 2010-07-01 [2010-07-01].
    ^ （繁體中文）泛民擬聯名投訴起錨廣告. 蘋果日報. 2010-07-03 [2010-07-04].
    ^ （粵文）等待發落 「煲呔」辯論忐忑 14日大轉折 中央「翻案」過三關. 星島日報. 2010-07-05 [2010-07-07].
    ^ （粵文）曾蔭權怕落台強演起錨騷. 太陽報. 2010-07-07 [2010-07-07].
    ^ （繁體中文）狹路相逢　維園阿哥埋身狙擊　特首：你表演時間已夠. 成報. 2010-05-29 [2010-05-31].
    ^ （粵文）陳七 拍政改廣告後不安. 蘋果日報. 2010-06-09 [2010-06-09].
    ^ （繁體中文）歐錦棠模仿特首落區宣傳. 星島日報. 新浪網. 2010-06-13 [2010-06-14].
    ^ （粵文）一言為定：起錯. 太陽報. 2010-06-13 [2010-06-13].
    ^ （繁體中文）小孩拍短片為特首打氣. 大公報. 2010-06-19 [2010-06-19].
    ^ （繁體中文）吳國昌促澳府為政改起錨. 新華澳報. 2010-06-26 [2010-06-26].
    ^ （簡體中文）廣州年輕人撐粵語. 網易. 網易. 2010-07-12 [2010-07-12].
    ^ （粵文）政情：特首辦搵MC Jin起錨超錯. 太陽報. 2010-12-20 [2010-12-20].

[編輯] 外部連結
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    起錨 (口號)

    （繁體中文）二零一二年行政長官及立法會產生辦法建議方案
    （繁體中文）香港網絡大典：起錨活動
    （粵文） （粵文）起錨宣傳片 於 YouTube
    （粵文） （粵文）起錨宣傳片第二輯 於 YouTube
    （粵文） （粵文）起錨宣傳片第三輯 於 YouTube
    （粵文） （粵文）起錨宣傳片第四輯 於 YouTube
    （粵文） （粵文）起錨宣傳片第五輯 於 YouTube
    （粵文） （粵文）《政改好茅》 於 YouTube
    （粵文） （粵文）《好茅（2）之超錯》 於 YouTube

7個分類: 口號 | 香港俚語 | 香港政治制度改革 | 香港社會運動 | 香港2010年 | 惡搞文化 | 流行語

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    English

    本頁面最後修訂於2011年8月25日 (星期四) 18:00。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基台北定期聚假日寫作月聚在每月第二個周六舉辦，請點選聚會頁面查看詳細日期。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
布朗訴托皮卡教育局案
維基百科，自由的百科全書

汉漢▼

布朗訴托皮卡教育局案
Seal of the United States Supreme Court.svg
美國聯邦最高法院
辯論：1952年12月9日
再次辯論：1953年12月8日
判決：1954年5月17日
案件全名 	奧利弗·布朗等 訴 托皮卡教育局等
援引例證 	347 U.S. 483
74 S. Ct. 686; 98 L. Ed. 873; 1954 U.S. LEXIS 2094; 53 Ohio Op. 326; 38 A.L.R.2d 1180
法庭判決
由於隔離的政策不可能保證完全的平等，因此對學生的隔離違反了憲法第14修正案平等保護條款。撤消堪薩斯區地區法院判決。
最高法院大法官
首席大法官 	沃倫
其他大法官 	布萊克、里德、弗蘭克福特、道格拉斯、傑克遜、伯頓、克拉克、明頓
法庭意見
多數意見 	沃倫
聯名：全體一致同意
適用法條
美國憲法第十四修正案

布朗訴托皮卡教育局案（Brown v. Board of Education of Topeka, 347 U.S. 483 (1954)，全名Oliver Brown et al. v. Board of Education of Topeka et al.，以下簡稱布朗案）是一件美國歷史上非常重要、具有指標意義的訴訟案。該案於1954年5月17日由美國最高法院做成決定，法院判決種族隔離本質上就是一種不平等，因此原告與被告雙方所爭執的「黑人與白人學童不得進入同一所學校就讀」的種族隔離法律必須排除「隔離但平等」先例的適用（該先例由普萊西訴弗格森案──簡稱普萊西案──所建立）[1]，因此種族隔離的法律因為剝奪了黑人學童的入學權利而違反了美國憲法第十四修正案中所保障的同等保護權[2]而違憲，該法律因而不得在個案中適用，學童不得基於種族因素被拒絕入學。因為本判決的緣故，終止了美國社會中存在已久白人和黑人必須分別就讀不同公立學校[3]的種族隔離現象。從本判決後「隔離但平等」的法律原則被推翻，任何法律上的種族隔離隨後都可能因違反憲法所保障的同等保護權而被判決違憲；同時本案也開啟了接下來數年中美國開始廢止一切有關種族隔離的措施；美國的民權運動也因為本案邁進一大步，此後數年中美國社會的種族融合與民權擴張等社會上的改變開始興起且方興未艾。
目錄
[隱藏]

    1 案件背景
        1.1 美國種族隔離的歷史
        1.2 全國有色人種促進協會的準備
        1.3 原告與被告的背景事實
            1.3.1 布理格斯案
            1.3.2 戴維斯案
            1.3.3 格布哈特案
            1.3.4 布朗案
            1.3.5 波林案
        1.4 上訴至最高法院
    2 本案法律爭點與最高法院的判決
        2.1 法律爭點討論
        2.2 審理過程
        2.3 法院見解
        2.4 布朗第二案
    3 社會影響
        3.1 對於教育的影響
        3.2 對於黑人爭取權利的影響
    4 批評與讚賞
    5 註釋
    6 參考書籍
    7 參考網頁
    8 相關條目

[編輯] 案件背景
[編輯] 美國種族隔離的歷史

美國的種族問題是從1781年開國之初就存在的重大具爭議性議題，對於舊英國殖民時期所帶來的黑人，新的國家究竟要在他們的奴隸地位問題上採何種態度，每個人都有不同的看法。1808年國會雖通過法案禁止從海外輸入奴隸，但仍然容許各州自行決定是否蓄奴。而自從工業革命以來，以工業為主的北方各州對於人力的需求降低，因此和以農業為主、人力需求仍多的南方各蓄奴州在奴隸問題上的衝突越來越大[4]。
德雷德·史考特為了爭取自己的自由而於1846年提起訴訟，主張他曾經生活在自由州，不應該因為重新回到奴隸州居住而回復奴隸的身份。

1820年密蘇里協議在國會通過，允許密蘇里州與緬因州各以蓄奴州及自由州的身份加入聯邦，使得自由州與蓄奴州的數量相等，在參議院力量達成平衡，但該協議禁止緯度36°30′以北的其他路易西安納購地地區蓄奴，也就是說位於密蘇里州外的其他路易西安納購地地區的西部准州（尚未正式具有聯邦一州身份的州）未來若加入聯邦時將不能制訂允許奴隸制度的州法。這個協議短暫解決了當時有關蓄奴的紛爭，但是隨後最高法院在德雷德史考特訴桑福德案[5]中判決此協議案違反憲法，理由是該協議因為禁止了美國公民的可自由蓄奴的權利，侵害了公民的「財產權」。黑人──不論是否已獲得自由──永遠無法成為美國公民，他們的地位只能相當於白人的財產。本判決原本用意在於要一勞永逸的解決國內關於奴隸的爭論，但判決內容同時也動搖了當時美國的政治平衡，因為「禁止蓄奴的法律違憲」意味著將來美國拓展領土的同時可能伴隨而來更多的蓄奴州，本判決未解決爭論，反而更激起了自由州人民與反奴人士的情緒，雙方對抗越來越激烈，因此本判決成為了南北戰爭的導火線之一。
圖中有一個根據吉姆·克勞法設立的飲用水龍頭，旁邊掛著一塊牌子寫著「有色人種專用」。

1861年亞伯拉罕·林肯就職美國總統後，南方各州開始擔心傳統的產業以及奴隸市場遭到衝擊，南北戰爭於是爆發。美國儘管在經歷了四年戰火後的重建期的國會中，新增了憲法第十三、十四及十五修正案以廢止奴隸制度並賦予黑人選舉權，黑人的地位從此被解放，擁有了公民的身份，然而在重建期結束後至布朗訴托皮卡教育局案作出判決期間，南方各州一直被南方白人掌控[6]。這些南方白人在不能蓄奴的情況下，轉而通過了許多對黑人不利的法律，如祖父條款及吉姆·克勞法等。祖父條款對投票者進行教育程度、財產狀況或納稅與否的審查，限制只有「條件」較好的選民有投票權，然而因為黑人實際上擁有的社經資源往往較差，祖父條款形同剝奪了黑人的投票權，即使仍有部分黑人通過審查而擁有投票權，人數也相當的少而微不足道，且有投票權的黑人要投票時又往往會面對來自白人的私人暴力威脅[7]，因此黑人在政治上無法與白人相抗衡；吉姆·克勞法設立層出不窮的種族隔離措施，規定各種公共設施如旅館、學校、廁所、公車、火車、飛機、餐廳、運動設施、俱樂部、醫院等都要根據種族的不同而隔離使用。在種族隔離制度下黑人往往受到歧視，只能使用次等設施，缺乏社會資源，卻又不能透過選舉權改變不平等的現狀。美國因此之故（特別是南方）在這九十年間一直是一個嚴守種族隔離政策的國家。
事實上種族隔離措施常常「隔離且不平等」，左上的黑人醫院，右上鄰近的黑人住宅，以及中間許多排隊就診的病人都顯示黑人的資源相當貧乏。

種族隔離的政策，特別又因為1896年普萊西訴弗格森案創立的「隔離但平等」法律原則的背書而加強其正當性。該案認為，種族隔離的政策雖然強迫黑人與白人不得共用同一設施，但是並未造成白人與黑人間不平等的現象，未剝奪黑人依憲法第十四條修正案所保障的同等保護權，因此種族隔離的法律並不違反憲法。法院的理由指出，種族隔離政策是否造成不平等一直只是社會上的問題（social equality）而已，司法系統並無法控制社會上是否實質平等，司法系統在乎的只有法律上是否平等（legal equality）而已。由有甚者，法院指出，「如果一個種族相較於其他種族在社會上就是比較低劣，美國憲法當然無法將不同的種族放在同樣的標準上比較」[8]。由於普萊西訴弗格森案所創立的「隔離但平等」原則，美國一系列的種族隔離措施從普萊西訴弗格森案起至布朗訴托皮卡教育局案為止，其間長達五十多年的時間（1896~1954）難以撼動，種族隔離措施一直有法律上的正當地位。
[編輯] 全國有色人種促進協會的準備

創設於1909年的全國有色人種促進協會（NAACP）對於本訴訟案的演變早已根據長期的策略而有所準備。全國有色人種促進協會是美國最早成立的民間民權團體之一，致力於促進並改善美國黑人的生活條件，替黑人爭取權利。早在1935年，全國有色人種促進協會就已經開始在法院上對於種族隔離措施有所攻擊，並且贏了其中幾個案子，其中特別可歸功於查理斯·漢彌爾頓·休士頓及瑟古德·馬歇爾共同所設計的一套訴訟策略。這套策略主要有賴於馬歇爾與全國各地社區與個人建立緊密合作，使得全國有色人種促進協會後來在幾次法學院、專業學校、中小學的種族隔離教育訴訟中都獲勝訴[9]。在大學、法學院及專業學校的訴訟案中，全國有色人種促進協會能夠勝訴的主要原因是因為南方各州的大學大部分都只給白人學生就讀[10]，黑人學生和白人學生相比顯著缺乏了接受高等教育的機會，因此法院無法依「隔離但平等」的原則判決全國有色人種促進協會敗訴；而在中小學中則是因為師資與設備等因素黑人學校有顯著的缺乏而獲得勝訴。這些勝訴迫使州政府將大學種族隔離的措施廢除，以及改善了中小學的設備及師資薪水。然而從整個南方來看，種族隔離學校的數量驚人，全國有色人種促進協會在訴訟上的勝利仍然改變不了黑人學生明顯缺乏公立教育資源的事實。全國有色人種促進協會的策略便是利用這些先前的勝訴，在改善黑人的就學權利的同時，逐步建構一套理論體系，藉以在將來的訴訟案中能夠說服最高法院完全廢除（而非部分領域廢除）種族隔離措施。布朗案便是全國有色人種促進協會策略之下的第一個大勝利。
[編輯] 原告與被告的背景事實
圖中依顏色不同顯示在布朗案之前（1954年）美國各州實施種族隔離教育的情形。
     紅色區域為立法隔離      藍色區域為非必須/有限 	     黃色區域為未立法      綠色區域為禁止

布朗訴托皮卡教育局案其實是由發生於各地的多件訴訟共同組成的一個廣泛稱呼（原因下述於章節「上訴至最高法院」），這裡介紹各案件的事實。
[編輯] 布理格斯案

布理格斯訴伊利奧特案[11]的發生是從1947年當地的家長們要求學校提供接送學童上下學的校車開始的[12]。當地的黑人學校不僅校舍差，和白人學校相比還少了接駁車，黑人學童必須走路上學。黑人學校的校長約瑟夫·德蘭接觸白人學校的管理者要求他們提供校車以幫助黑人學童們，但白人學校的管理人提出反駁，認為黑人繳的稅不夠多，無法支付接駁車的開銷，因此要求白人納稅者提供接駁服務並不公平。約瑟夫·德蘭寫信請求州政府教育當局的協助也沒有發揮作用，最後黑人學童家長聯合募了一筆錢買了一台二手車充作接駁車用，然而後續的維修及燃料費用仍然是一個大問題。

隔年約瑟夫·德蘭決定採取法律行動，雖然因為一些技術細節遭法院駁回，但在1949年，約瑟夫·德蘭收集到足夠量的簽名，再次提起集體訴訟，同時全國有色人種促進協會也決定支助他們的訴訟費用。這次的訴訟不只要求校車，另外還積極要求州政府提供平等的教育設施。兩個月後，訴訟的目標從要求改善設施轉為攻擊種族隔離設施。

法院引用了「隔離但平等」的原則，判決原告敗訴，但是要求教育當局改善黑人學校的設施。全國有色人種促進協會不滿此判決而提出上訴至最高法院，因此成為後來布朗案的一部份。

布理格斯案在地方引起了很大的反彈，幾個原告分別被老闆解僱，而校長約瑟夫·德蘭也被撤職，他的房子更是被仇視者燒了。在判決中提出不同意見支持原告的法官華特·華林也被南卡羅萊那州眾議院和議罷免。
[編輯] 戴維斯案

戴維斯訴普林斯·愛德華郡教育局案[13]是從一群黑人學生的罷課活動開始的[14]。在當時黑人學生獲得高中文憑的唯一方式是前往私立學校就讀，這些學校通常是當地的教會所經營的。而中小學則是因為當地人口較少而由郡教育局所設立，而非由市教育局或鎮教育局主導。

罷課事件發生所在的普林斯·愛德華郡的羅伯特·魯薩·摩頓高中提供的學制比一般高中少了一年，只要讀到十一年級即可畢業，因此吸引了鄰近地區的許多黑人學生就讀。由於校舍狹小加上學生眾多，上課品質自然非常的差，當地黑人社區因此討論是否要向教育當局要求改善，然而因為當地黑人的生活很大一部份無法脫離白人而獨立，有些人深怕提起訴訟會招來白人的反感而報復，因此意見分成了兩派。最後在法蘭西斯·葛瑞芬（當地全國有色人種促進協會律師兼羅伯特·魯薩·摩頓高中學生會長）的促使下，和校長博伊德·瓊斯向教育當局提出訴願請求改善學校措施。

訴願提交後的幾個月，教育當局沒有做出任何回應，不滿升到最高點，由於學生長期累積的不滿，加上當地黑人有抵制種族隔離措施的經驗，罷課行動於是展開。當時十六歲的芭芭拉·羅斯·約翰斯及其他的學生領導人在羅伯特·魯薩·摩頓高中組織了一個共450個黑人學生參與的罷課運動，一直持續了十天，直到學生們尋求全國有色人種促進協會的法律諮詢，全國有色人種促進協會決定提供協助提出訴訟為止，罷課活動才告結束。

法院在本案中判決教育當局必須改善黑人學校的設施，但是引用了「隔離但平等」的原則拒絕原告黑人學生進入白人學校就讀。全國有色人種促進協會不滿此判決而提出上訴至最高法院，因此成為後來布朗案的一部份。
[編輯] 格布哈特案

貝爾頓訴格布哈特案（布拉訴格布哈特案）[15]是由兩件被告相同的案子合併而成的[16]。本案中牽涉兩所學校── 威爾明頓的霍華德高中以及只有一間教室的霍克辛小學。

霍華德高中的許多黑人學生必須搭車近一小時才能到達學校，校舍相當擁擠且座落於工業區，缺乏適合的教育環境，師資不良且課程缺乏，對於職業訓練課程有興趣的學生還必須自行走路離校修習。他們自己的社區中有設備非常優良的學校，卻基於種族的因素不能就讀。八位學生家長們基於全國有色人種促進協會的法律諮詢向教育提出訴願未果之後，1951年在全國有色人種促進協會的律師路易斯·瑞丁協助下提出了訴訟。

在霍克辛的鄉村地區，莎拉·布拉不要求平等的教育環境，而只要求平等的上下學接駁機會。他的女兒雪莉·芭芭拉每天都必須要由自己接送上下學。雖然家門前每天都會經過一班校車，但是那是白人學校的校車，因此不能搭乘。莎拉·布拉向州政府教育當局表達想要搭乘那班校車的希望，卻基於種族不同的因素而遭拒絕。莎拉·布拉不死心，而繼續向全國有色人種促進協會的律師路易斯·瑞丁尋求法律協助。

在這兩件案件中，路易斯·瑞丁皆決定要挑戰州政府不允許設立種族融合學校的法律，連同兩件案子的家長們都認為不應該只挑戰州政府建設「不平等」校舍的作為，因此將州政府教育局官員列為被告。

和其他布朗案不同的是，本案中的法官柯林·賽茲判決黑人學生——基於種族隔離所造成的實質傷害，以及兩間學校上確實存在有「隔離但不平等」的差異——得以立即進入白人學校就讀，也就是「隔離但平等」的原則在這裡並不適用。教育當局不滿此判決而提出上訴至最高法院，因此成為後來布朗案的一部份。
[編輯] 布朗案

1950年代早期，琳達·布朗是一位住在堪薩斯州托皮卡的學生。她和她的姊姊泰瑞·琳每天都要沿著石島鐵路調車廠走一哩的距離到公車車站，然後搭車到距離家裡有五哩之遠的黑人學校蒙羅小學。琳達·布朗嘗試取得離她家較近的薩姆納小學的入學許可（該學校離家裡只有幾個街區的距離），以免通勤之苦，卻遭到托皮卡教育局案基於種族的因素駁回入學申請，原因是薩姆納小學是一個只給白人小孩子讀的學校。在當時堪薩斯州的法律允許（但非強制要求）人口大於 15,000 的城市可以依據種族的不同而設置種族隔離的學校。基於這樣的法律規定，托皮卡教育局案設立了種族隔離的公立中小學，然而相對於堪薩斯州內，當時其他附近社區的許多公立學校並無此種設立種族隔離學校的制度。

奧利弗·布朗是琳達·布朗的父親，同時也是一位當地服務於聖大非鐵路的焊工，另外也是當地教堂的助理牧師[17]。最初奧利弗·布朗與托皮卡當地的律師威廉·艾弗雷特·格倫討論「隔離但平等」的種族隔離教育措施，威廉·艾弗雷特·格倫因此向他推薦當地的全國有色人種促進協會也許可以幫助他，而他隨後則被全國有色人種促進協會的律師同時也是他的兒時好友查理斯·史考特說服提出救濟。於是，在初步的救濟──也就是訴願──失敗之後，他們開始著手提起訴訟。

在托皮卡地區的全國有色人種促進協會（托皮卡地區有名的領導如律師麥金利·伯內特，查理斯·史考特，以及魯辛達·陶德）帶領之下，當地有相同背景的家長們也一起參加訴訟，訴訟參加者持續的增加。1951年秋天，在社區裡白人的強烈敵意下，終於達成了集體訴訟所要求的人數門檻，以爸爸奧利弗·布朗作為第一原告對托皮卡教育局提起集體訴訟[18]，該訴訟由其他有同樣背景的家庭（合奧利弗·布朗共有十三位家長及他們的二十位小孩子[19][20]）一同參加，要求校區停止種族隔離的政策，主張種族隔離的學校已經侵害了琳達·布朗依據憲法第十四條修正案所保障的同等保護權。他們的理由中指出，儘管教育當局設置了隔離但「平等」的學校，但是這些措施實際上的目的，是對黑人實施永久的次等待遇，只提供次等的設備與服務，以達成壓迫黑人的效果。

布朗案的特殊之處在於對於種族隔離學校是否造成設備、課程以及教職員是否對於黑人學生實質劣等並無爭論──雖然實際上黑人學校在課程與教科書的提供方面仍然有所缺乏。法院認為這些可見因素（tangible factor）的比較結果實質上平等，並無不平等的情況。地方法院引用了「隔離但平等」的原則，認為教育局的種族隔離措施不違反憲法第十四條修正案的同等保護權[21]。雖然地方法院發現（根據原告一方所請的證人指出）在公立中小學實施種族隔離的措施確實對於黑人學生有不良、負面的影響，但是基於黑人學校和白人學校在建築物、交通措施、課程以及教職員等方面有「實質」（substantially）的平等[22]，因此認為此影響仍不足以構成不平等的因素。全國有色人種促進協會不滿此判決而提出上訴至最高法院，因此成為後來布朗案的一部份。
[編輯] 波林案

波林訴夏普案[23]的發生是由一位理髮店擁有者領導黑人學生要求進入白人學校遭拒而開始的[24]。美國的首都──華盛頓哥倫比亞特區──自美國立國以來一直是許多黑人居住的重要地區，然而這個地區對於黑人並沒有特別的友善，保留了許多種族隔離的習慣與制度。美國政府在二戰之後廢除軍隊種族隔離的措施在特區也沒有引起任何的關於廢除種族隔離的回應與行動。在1950年之前這個地方的傳統黑人社群領導──如教會、婦女聯誼會、公共集會所等──一直無法組織起有效的反對種族隔離措施運動，即使這個地區有許多的社經條件不錯，服務於政府機構的的黑人，他們對於自己的孩子只能享有次等教育設施的現狀仍然保持沈默。

這樣子的現象一直到1950年才有些不同。當地的一位理髮店擁有者賈德納·畢沙帶領著十七位黑人學生前往一所新的白人學校約翰·菲立普·索沙高中，要求校方許可這幾位學生進入校園，並且接受他們的入學註冊。雖然這所學校設備優良，地幅廣大，明顯可以再收好幾名學生，但校方基於種族因素而拒絕。賈德納·畢沙隨後接觸律師查理斯·漢彌爾頓·休士頓尋求協助，查理斯·漢彌爾頓·休士頓決定要求教育當局提供黑人學校平等的設施，過程中並未與全國有色人種促進協會有任何接觸。1950年在訴訟準備的過程中，查理斯·漢彌爾頓·休士頓的心臟疾病發作，健康狀況惡化，因此把這件案子託付給他的同事兼好友詹姆士·納布瑞特，詹姆士·納布瑞特後來決定將目標改變，從原本要求提供平等的設施轉為攻擊種族隔離本身的法律而提起訴訟。

地方法院判決駁回本件訴訟，但最高法院發給調卷令，允許原告直接上訴至最高法院。

和其他布朗案不同的是，雖然這件案子上訴至最高法院時和其他布朗案合併審理，但是最高法院將本案與其他布朗案分別審判，因此一般認為波林案是布朗案的相伴案件（companion case）。
[編輯] 上訴至最高法院

布朗訴托皮卡教育局案上訴到最高法院時，最高法院將幾個同樣具有種族隔離教育背景事實的案子合併一起交由最高法院審理，分別是：布朗訴托皮卡教育局案（即本案，堪薩斯州的案子）、布理格斯訴伊利奧特案（南卡羅萊那州的案子）、戴維斯訴普林斯·愛德華郡教育局案（維吉尼亞州的案子）、貝爾頓訴格布哈特案（布拉訴格布哈特案）（德拉瓦州的案子）、以及波林訴夏普案（華盛頓哥倫比亞特區的案子）。除了波林案外，這些全部都是全國有色人種促進協會從旁協助訴訟的案子。鑑於這些案子本質上背景相似，都是爭取黑人學生有權進入白人學校的案子，因此後來在提到本案時，其實不僅限於發生在堪薩斯州的本案，尚包括了這些案子。且法院本身的判決也是合併判決（除波林案之外）。因此，布朗訴托皮卡教育局案其實是一個廣泛對這些所有合併審理的案子以及隨後的布朗第二案的稱呼。
瑟古德·馬歇爾是全國有色人種促進協會負責布朗案的主要律師，日後被林登·詹森總統提名為首位黑人最高法院法官
[編輯] 本案法律爭點與最高法院的判決
[編輯] 法律爭點討論

由於在挑戰種族隔離的法律過程中，原告勢必會面對到「隔離但平等」的前案法律原則，因此必須在本案中想盡辦法從該原則下手。全國有色人種促進協會的策略除了在下級法院舉證出種族隔離措施在實際運作上造成了許多不平等的事實，更要提出對此原則最根本性的質疑，主張在各個公立學校儘管表面上為「隔離但平等」，但實際上卻「隔離且不平等」，而且種族隔離是永遠「不可能平等」的；當然被告一方就要努力說服最高法院「隔離但平等」的原則基本上為合憲，力爭雙方所爭執的種族隔離法律為合憲。

從以上這一點來看，雙方勢必爭奪第十四條修正案「同等保護權」如何解釋的主導權，以便於在論述如何適用同等保護權，同等保護權的內涵為何等問題上，達成對自己有利的解釋方法，從而論證「隔離但平等」的法律原則在第十四條修正案所指出的最高原則「同等保護權」底下，樣態到底為何（也就是討論該「隔離但平等」的原則到底有無違反同等保護權）。
[編輯] 審理過程

案件首先在1952年在最高法院舉行聽審，瑟古德·馬歇爾面對的對手是約翰·威廉·戴維斯──1924年美國總統選舉中民主黨選舉的候選人，80歲，且相當雄辯。約翰·威廉·戴維斯首先提出論點，主張從南北戰爭結束後憲法第十四條修正案的形成背景來看，當時的立法者認為同等保護權的保障範圍並不包含公立教育；瑟古德·馬歇爾另一方面則提出各方面專家的證據，證明種族隔離本身就是一種不平等。言詞辯論結束後，最高法院大法官就憲法第十四條修正案的同等保護權是否應是否包括公立教育的提供無法達成共識，因此法院決定先駁回上訴。

1953年，立場保守的首席大法官弗雷德·文森突然死於重度心肌梗塞，大法官的組成面臨改變，當時共和黨的總統德懷特·艾森豪隨後提名，並經參議院同意，產生一位新任的首席大法官厄爾·沃倫。然而，令所有人覺得驚奇的是，厄爾·沃倫隨後在一連串的最高法院判決中所表達的政治立場卻比一般較保守的共和黨人還要偏向自由派。他上任後馬上重啟布朗案的聽證。這次的聽審主要要求雙方提出理由，討論關於憲法第十四條修正案是否在公立教育方面有適用餘地[25]。

瑟古德·馬歇爾在這次的重新聽審中指出第十四條憲法修正案的目的是要終結任何存有分類或階級的法律[26]。他最後並指出：「這是最高法院對於憲法究竟對於種族隔離該採的態度作一番改變的時刻。[27]」
[編輯] 法院見解
在本案中積極協調各個大法官的厄爾·沃倫在本案中的見解，日後對改善美國的種族不平等可以說是貢獻不凡。

當時的最高法院首席大法官厄爾·沃倫在完成判決之前基於本案對於美國社會變動可能帶來的重要性，積極的協調各個大法官之間的意見，最後讓九位大法官對於本案都能夠達成一致，使得最高法院在本案（及其牽涉的法律原則）上具有絕對的拘束力，同時9:0的票數也表達了最高法院種族隔離方面採絕對反對態度的政治意涵，也因此在接下來的所有上訴到最高法院的種族隔離爭議的法律都被判決為違憲。在厄爾·沃倫主筆，其他大法官全體加入的法院判決書裡面，最高法院提到了以下幾點：

        為了釐清第十四條修正案同等保護權的適用範圍究竟有沒有涵蓋公立教育的問題，法院對於第十四條修正案需不需要採歷史解釋？亦即，第十四條修正案形成時，制憲者的原意（framers' intent）是否重要？制憲者的原意可否適用在本案？ 
            法院認為，討論制憲當時的背景，並不足以解決本案的問題，因為雙方無論如何都一定會有不同的解釋，我們根本無法確定或得知制憲者的原意究竟為何[28]。
        既然制憲者的原意無法列入考量因素，解決本案問題的方法究竟為何？問題點在哪裡？ 
            由於本案與之前的類似案件不同，在所謂的有形因素（tangible factors，例如課程、師資、建築物、硬體設備等）原告與被告並無爭論，因此本案真正的問題點在於「隔離但平等」的原則是否能夠適用於本案，因此法院當然無法僅就有形因素審查；同樣的，法院也不能僅從第十四條修正案形成時的背景進行比較，因為在本案中所爭執的是的是種族隔離在公立學校教育上面所產生的影響，但是在第十四條修正案的立法當時（1868年）或者是普萊西案的「隔離但平等」原則形成時（1896年）公立學校教育尚未普及，背景完全不同，因此不能拿來討論。因此法院必須衡酌之處在於種族隔離本身在公立學校教育究竟造成了哪些影響，法院必須從公立教育在美國的發展過程，學校教育本身在現代社會所扮演的角色，以及種族隔離教育造成的實際影響面等進行綜合考量，以解決問題[29]。
        現代社會中教育的本質及其功能為何？ 
            提供教育是現代政府的功能中最重要的一環，其作用在於培養良好的公民，使小孩子能夠認識文化價值，使其適應整個社會，並使得他能夠接受隨後一系列進入社會（社會化）的訓練，小孩子未來在社會上的發展如何，能否成功，也與他的基礎教育息息相關。以上種種，都說明了受教育是一種權利。既然政府接收了這樣的權利，必然有義務提供教育服務，且此提供必須是平等的[30]。
        種族隔離的教育措施是否剝奪了黑人學童的權利（因而違反同等保護權）？如果是，究竟這樣的措施剝奪了哪些權利？ 
            儘管種族隔離表面上（例如在硬體設施、師資、課程等）的可見因素是平等的，但是有許多無形因素（intangible factors）卻是不平等的，例如學習的能力，與他人討論並交換意見的機會等；此外，在中小學更重要的是，隔離教育會使學童對自己形成一種「自己是次等的」的自我認同，這種認同感覺會傷害學童的心靈，同樣也會影響他的學習動機以及未來心靈的正常成長。法院在此引進了許多心理學上的研究證明了這一點[31]。

從以上幾點論證，法院因此判決「隔離但平等」的法律原則，在公立中小學中，因為隔離的措施本身即是一種不平等（inherently unequal），因此不再適用。隔離教育違反了第十四條修正案的「同等保護權」，因此違憲，法律因而不適用於個案中，黑人學童進入白人學校就讀的權利不得被拒絕[32]。

而另外一件相伴案件波林案中，因為華盛頓哥倫比亞特區由聯邦直接管轄，直接適用聯邦法律而不適用州法，法律依據不同，因此最高法院另外做出判決。由於美國憲法第十四條修正案的同等保護權只規範州而不直接適用於聯邦[33]，因此最高法院利用美國憲法第五條修正案的「正當法律程序」條款，說明「同等保護權」與「正當法律程序」並不互相排斥[34]，指出種族隔離法律的實行並沒有合理目的（any proper governmental objective），因此剝奪黑人學生進入白人學校的權利違反了憲法所保障的正當法律程序[35]，且參考布朗案的判決，法院指出聯邦對於人民的基本保障責任不應該比州還輕[36]。綜合上述理由，拒絕黑人學生入學的種族隔離措施因此違憲，黑人學生得進入白人學校就讀。
[編輯] 布朗第二案

雖然最高法院已經將公立學校教育需種族隔離的法律宣告為違憲，但是並沒有詳細地談到如何執行的問題。鑑於美國社會的複雜，各州之間可能都有不同的社會情況，最高法院因此在布朗案做成決定的隔年（1955年），邀請各州的司法部長以及聯邦的司法部長討論如何執行的問題[37]。最高法院經過多方討論之後做出判決，決定將所有類似的公立學校種族隔離教育的法律爭議案件重新發還各級地方法院，並且指定各級法院必須依照布朗案中所創立的一些原則進行審查，並且依照各地區不同的社會情況做出裁判。[38]這個判決就是通稱的「布朗第二案」（Brown II）[39]。最高法院指出，在各州轉型至非種族隔離為基礎的教育系統的過程中，各級法院可以終結任何可能遇到的障礙[40]。

然而，最高法院鑑於各地區可能的複雜性，並沒有強制必須要在什麼時間之前完成廢除種族隔離的措施；相反地，法院僅指出此等解除種族隔離的措施必須以「十分謹慎的速度」（with all deliberate speed）實行。而這也造成有些州（特別是南方各州）常藉故而拖延實行廢除種族隔離的措施[41]。
[編輯] 社會影響
[編輯] 對於教育的影響

最高法院的判決明確指出種族隔離的教育措施違憲必須終止，因此美國各地的中小學自此以後種族隔離的現象不再繼續存在；另外，由於本案的法律原則後來在他案也同樣擴張適用，因此影響層面也擴及至大學教育，美國的大學中原本存在的種族隔離政策也因此被解釋為違憲。

然而，最高法院的判決只說明各地應以「十分審慎的速度」改善，並未明確訂定措施必須完成的限制期間，因此在美國各地（特別是南方）出現了不同程度的「抗爭」，藉以拖延中小學中種族融合措施的完成。

例如，在1956年，由101位分別來自各地的政治人物、國會議員及參議員共同簽署並發表了《南方宣言》，反對最高法院關於廢除種族隔離措施的要求。

1956年在維吉尼亞州，參議員哈利·伯德組織了一系列的反對活動，例如為了避免種族隔離政策被廢止而乾脆選擇關閉學校[42]，以及聯合當地議員建立一系列阻止廢除種族隔離措施的法案（雖然這些法案後來大多被法院廢除）。
圖中顯示第101空降師護送九名黑人學童前往小岩城中央中學就讀的情形

1957年在阿肯色州，州長奧爾弗·法柏斯命令了當地的國民兵阻擋黑人學童進入當地的小岩城中央中學就讀。艾森豪總統與州長談判後發出指令，聯邦政府接管當地所有國民兵，令黑人學童能夠順利進入學校就讀。後來，一群白人包圍學校，製造種族暴力事件，企圖阻止黑人學童到校上課，總統隨後派遣美國第101空降師中的 1,000 位傘兵來維持秩序。[43][44]

在1957年，佛羅里達州政府對最高法院判決的回應並不一致。佛羅里達州議會通過了判決無效及作廢的介入（Interposition，這裡指州份有權廢止被州份視為違憲或危險的聯邦法律）決議，駁斥最高法院的判決。然而佛羅里達州的州長萊羅伊·柯林斯拒絕簽署決議，指出推翻判決的嘗試必須循法律途徑解決，雖然州長本身也抗議最高法院之判決。
圖中顯示喬治·華萊士與尼古拉斯·卡岑巴赫在阿拉巴馬大學校門前的交鋒。

1963年，阿拉巴馬州州長喬治·華萊士率領該州國民兵阻擋了阿拉巴馬大學的校門，不讓兩名獲准入學的黑人學生進入校園登記。聯邦司法部副部長尼古拉斯·卡岑巴赫因此還到當地與喬治·華萊士斡旋。最後約翰·甘迺迪總統下令調動阿拉巴馬州的國民兵，迫使喬治·華萊士放棄計畫。這也就是著名的「擋校門事件」（"Stand in the Schoolhouse Door"）[45]，而這也是他當選州長時「種族隔離現在存在，明天繼續存在，種族隔離將永遠存在」（"segregation now, segregation tomorrow, segregation forever"）[46]政策的象徵之一。
[編輯] 對於黑人爭取權利的影響

本案對於社會的影響是相當巨大的，影響層面不只有在教育方面，隨後有許多黑人都對於不公平的種族隔離措施提起訴訟，並且引用本案作為理由，常常獲得勝訴。本案判決確實對於黑人爭取廢除種族隔離有巨大的幫助。例如在1955年，羅薩·帕克斯為了抗議阿拉巴馬州蒙哥馬利市關於公車必須依種族不同隔離乘坐的法律規定，她自己因為拒絕在種族隔離的公車上讓位給白人而被逮捕，後來在全國有色人種促進協會的協助下以全體黑人市民的名義去起訴市政府，主張市政府的法律違憲，並且引用布朗案作為辯護理由，最後獲得勝訴[47]，罷坐行動的目的最終獲得成功。

然而由於布朗第二案並沒有明確訂定廢除種族隔離學校制度的明確時間，因此許多州政府常藉故拖延廢除種族隔離措施，且許多州政府同樣也以判決本身只限於教育設施的改進，並沒有規定其他設施也必須同步廢除種族隔離使用為理由而繼續實行種族隔離的制度。州政府的這些作為反令黑人更團結一致對抗種族隔離、爭取權利。除此之外，限於憲法本身是一部規範國家與人民之間關係的法律，判決本身只能規範政府的作為，使政府不得實行種族隔離措施，對於私人間的關係仍無法限制，例如許多私人擁有的餐廳及交通業服務者仍然還是依據種族的不同而有差別待遇。

為了達成全面廢除種族隔離的目的，在馬丁·路德·金恩倡導不合作運動的理念下，美國黑人民權運動一步一步的展開，挑戰美國各地對於黑人不合理的歧視以及種族隔離。例如就在羅薩·帕克斯因為搭乘公車拒絕讓座給白人而被逮捕後，名為蒙哥馬利改進協會的組織於是成立，在馬丁·路德·金恩的帶領之下開始了罷坐公車、集體杯葛的群眾運動。直到國會通過1964年民權法案，禁止所有的公共場所（public accommodation）[48]對黑人隔離或歧視，這一問題才初步獲得解決。
[編輯] 批評與讚賞

威廉·倫奎斯特在1952年他還是大法官羅伯特·傑克遜的助理時寫了一則標題為《種族隔離案件的一個隨意想法》的備忘錄。他寫道：
Cquote1.svg 	我知道我這麼寫顯然非常的不人道，我一直被我『自由』的同事們痛責，但我認為普萊西案是對的。對於多數族群不應剝奪少數族群的依憲法保障的權利這樣的論述，這個論述的答案只能存在於理論中。事實上長時期下來，在一個社會裡本來就是由多數族群決定什麼樣的權利是憲法所保障的權利……[49] 	Cquote2.svg

雖然威廉·倫奎斯特本人後來在他1971年成為大法官的國會備詢以及1986年成為首席大法官的國會聽證上，否認那份備忘錄是他寫的[50][51]。而他本人在大法官任期內也沒有任何要把布朗案推翻的意思[52]。

布朗案的判決到今日仍然仍是充滿爭論的。黑人大法官克拉倫斯·湯瑪斯在密蘇里州訴詹金斯案[53]寫下意見，指出布朗案事實上被法院所誤解了：
Cquote1.svg 	…布朗案並沒有指出『種族孤立』的學校本質上是不平等的；判決中所指出的傷害原因只有出自於『法律上的隔離』，而沒有『事實上的隔離』。事實上，布朗案判決的做成並不需要依賴任何心理學上或社會科學上研究而得的知識。一個基本的原理事實是政府不能依據種族的不同而有任何對公民的歧視……種族隔離並不是因為會對人產生心理上次等的自我認同而違憲。真正使種族隔離制度違憲的原因是因為這些公立學校提供了不平等的教育設施而違反了憲法第十四條修正案，就算情況倒過來換成白人小孩因為得到較差的資源而對自我產生恥辱感也是一樣。心理上的傷害或利益在是沒有關連性的。……就如同我們現在所見的一樣，廢除種族隔離措施並沒有如預期一般大幅促進黑人學生的學習成就，因此我們沒有理由認為黑人學生在周遭環境的成員全與自己同種族時──與周遭是一個種族融合的環境的相較情況下──就會學習的比較差。黑人學校因為特殊的『歷史與傳統』，可以有不同的功能。例如學校象徵黑人社區的中心，或者提供黑人自己獨立不同的領導才能、成就等教育榜樣[54]。 	Cquote2.svg

某些注重解釋憲法原文意涵的人，例如有名的勞爾·伯格在他1977年所出版的書《用司法統治國家》中，解釋布朗根據憲法第十四條修正案的意涵原本無法受到保護。他引用1875年民權法案制訂時同樣並沒有禁止學校種族隔離佐證這樣的論述[55]。然而同樣注重解釋憲法原文意涵的人如聯邦第十巡迴法院的法官麥克·麥康奈爾在他的文章「文本主義與廢除種族隔離的判決」卻主張當時制訂憲法第十四條修正案的立法者，在試圖重新塑造美國種族現狀的情況下，會支持南方的公立學校廢除種族隔離措施[56]。

布朗案同時也招來了一些自由派作家的批評，有些人認為首席大法官厄爾·沃倫依賴心理學知識確立種族隔離帶給黑人學童傷害是不必要的。舉例來說，德魯·戴茲寫道：
Cquote1.svg 	過去我們早已經建立一套衡量種族分類法律是否違憲的方法，這些方法並沒有使用任何心理上的傷害或者是社會科學實證的證據作為衡量基準。這樣的方法是建立在平林訴合眾國案[57]中所指出的原則：『對於所有自由人來說，僅僅因為祖先不同而有差別待遇，這樣的差別待遇就其本質而言是可憎的，因為身為自由人的可貴之處就在於他與其他人相比時皆有平等原則的適用，以作為他存在的前提。』[58] 	Cquote2.svg

羅伯特·伯克在他的書《美國的迷人處》中這樣讚美布朗案：
Cquote1.svg 	1954年布朗案出現判決結果之前，種族隔離明顯的很少創造過任何真正的平等。撇開心理上的因素不談，單就硬體設施而言，黑人所能享有資源的遠遠不及白人。這些事實都在幾次的法院判決中顯示出來……因此，最高法院現實中可以有的選擇，不是維持種族隔離、廢棄要求實踐平等的主張，就是禁止種族隔離以達成實現平等的目標，沒有第三種選擇。每一種選擇都會違反憲法本文的意涵，但違反憲法已是不可避免的，因為種族隔離與平等本質上就不能相容，制憲者在當時不可能想到這一點，因此兩者不能兼得。當所有人認清這一點的時候，最高法院很明顯的會選擇平等，而禁止州法進行的種族隔離。賦予憲法第十四條修正案生命的正是平等，而非隔離，這是在法律尚未成文之前就已存在的事實了[59]。 	Cquote2.svg

美國官方當局今日則是毫無異議的給予布朗案掌聲。2004年5月布朗案屆滿五十週年時，時任美國總統喬治·布希在慶祝「布朗訴托皮卡教育局案國家歷史遺址」成立的場合中，稱呼布朗案為「一個使美國永遠更好的判決」[60]。大部分的參議員及眾議員都對這件案子大聲歡呼。
[編輯] 註釋

    ^ Plessy v. Ferguson, 163 U.S. 537 (1896).
    ^ 同等保護權的依據為美國憲法第十四修正案第一項：「任何人，凡在合眾國出生或歸化合眾國並受其管轄者，均為合眾國及所居住之州的公民。任何州不得制定或執行任何剝奪合眾國公民特權或豁免權的法律；任何州亦不得未經正當法律程序而剝奪任何人的生命、自由或財產；亦不得對任何在其管轄下的人，拒絕給予平等的法律保護。」其中的「不得對任何在其管轄下的人，拒絕給予平等的法律保護。」即為美國憲法的同等保護權條款（equal protection clause），保障公民在法律上被同等的對待，這也就是美國憲法中同等保護權的規範由來。原文請參考LII/United States Constitution/Amendment XIV [2008-06-09].
    ^ 公立學校指public school，僅限於中學和小學elementary school。
    ^ Atack, 頁 175.
    ^ Dred Scott v. Sandford, 60 U.S. 393 (1856).
    ^ Ayers, 頁 34.
    ^ D. Grier Stephenson Jr.. 民主選舉的原則 [2008-05-30].
    ^ Plessy v. Ferguson, 163 U.S. 537 (1896):
    "...If one race be inferior to the other socially, the constitution of the United States cannot put them upon the same plane."
    ^ 這些獲得勝訴的案件主要集中於密西西比州、馬里蘭州、奧克拉荷馬州、以及德克薩斯州等地。參考 Missouri ex rel. Gaines v. Canada, 305 U.S. 337 (1938), Sipuel v. Board of Regents of Univ. of Okla., 332 U.S. 631 (1948), 以及 Sweatt v. Painter, 339 U.S. 629 (1950), McLaurin v. Oklahoma State Regents, 339 U.S. 637 (1950) 等案。
    ^ Balkin, 頁 29.
    ^ Briggs et al. v. Elliott et al., 342 U.S. 350 (1952), Brown Case #1 — Summerton, South Carolina.
    ^ 參考 Brown Foundation/Case Summaries/Briggs case [2008-05-30] （英文）.
    ^ Davis v. County School Board of Prince Edward County, 103 F. Supp. 337 (1952), Brown Case #2 — Prince Edward County, Virginia.
    ^ 參考 Brown Foundation/Case Summaries/Davis case [2008-05-30] （英文）.
    ^ Gebhart v. Belton, 33 Del. Ch. 144 (1952) Brown Case #3 — Claymont, Delaware.
    ^ 參考 Brown Foundation/Case Summaries/Gebhart case [2008-05-30] （英文）.
    ^ Black, White, and Brown, PBS NewsHour. 2004-05-12 [2008-05-30] （英文）.
    ^ 本件訴訟中，之所以以奧利弗·布朗做為一群家長的代表原告是出於訴訟策略上的考量。全國有色人種促進協會的律師認為將來若需要上訴時，以奧利弗·布朗做為代表的原告可以使最高法院的大法官們較願意接收審理此案，這是因為相較於其他共同原告多出於單親家庭而言，Brown 有較完整的家庭。十三位原告分別是： Oliver Brown, Darlene Brown, Lena Carper, Sadie Emmanuel, Marguerite Emerson, Shirley Fleming, Zelma Henderson, Shirley Hodison, Maude Lawton, Alma Lewis, Iona Richardson, and Lucinda Todd. Brown Foundation for Educational Equity, Excellence and Research, Myths Versus Truths. 2004-04-11 [2008-05-30] （英文）.;Ric Anderson. Legacy of Brown: Many people part of local case, Thirteen parents representing 20 children signed up as Topeka plaintiffs, The Topeka Capital-Journal. 2004-05-09 [2008-05-30] （英文）.
    ^ Balkin, 頁 32.
    ^ Anderson. Legacy of Brown: Many people part of local case, Thirteen parents representing 20 children signed up as Topeka plaintiffs, The Topeka Capital-Journal. 2004-05-09 [2008-05-30] （英文）.
    ^ School facilities for Negroes here held comparable, The Topeka State Journal. 1951-08-03 [2008-05-30] （英文）.
    ^ Brown v. Board of Education, 98 F. Supp. 797. 1951-08-03 [2008-05-30] （英文）.
    ^ Bolling v. Sharpe, 347 U.S. 497 (1954), Brown companion case — District of Columbia.
    ^ 參考 Brown Foundation/Case Summaries/Bolling case [2008-05-30] （英文）.
    ^ 關於這一次法院所提出要求討論的幾個問題，請參考 Gebhart v. Belton, 345 U.S. 972 (1953) (Mem).
    ^ "...strike down all types of class and caste legislation."
    ^ 可參考以下對Thurgood Marshall言詞辯論內容全文的記載(PDF檔案)：
        Script for Reenactment of Brown v. Board Oral Arguments. 2004-04-22 [2008-05-30] （英文）.
        remembering brown 50 years later. 2004-06-15 [2008-05-30] （英文）.
    ^ Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954):
    "...Reargument was largely devoted to the circumstances surrounding the adoption of the Fourteenth Amendment in 1868. It covered exhaustively consideration of the Amendment in Congress, ratification by the states, then-existing practices in racial segregation, and the views of proponents and opponents of the Amendment. This discussion and our own investigation convince us that, although these sources cast some light, it is not enough to resolve the problem with which we are faced. At best, they are inconclusive. The most avid proponents of the post-War Amendments undoubtedly intended them to remove all legal distinctions among "all persons born or naturalized in the United States." Their opponents, just as certainly, were antagonistic to both the letter and the spirit of the Amendments and wished them to have the most limited effect. What others in Congress and the state legislatures had in mind cannot be determined with any degree of certainty."
    ^ Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954):
    "...In the instant cases, that question is directly presented. Here, unlike Sweatt v. Painter, there are findings below that the Negro and white schools involved have been equalized, or are being equalized, with respect to buildings, curricula, qualifications and salaries of teachers, and other "tangible" factors. Our decision, therefore, cannot turn on merely a comparison of these tangible factors in the Negro and white schools involved in each of the cases. We must look instead to the effect of segregation itself on public education. We must consider public education in the light of its full development and its present place in American life throughout the Nation. Only in this way can it be determined if segregation in public schools deprives these plaintiffs of the equal protection of the laws."
    ^ Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954):
    "...Today, education is perhaps the most important function of state and local governments. Compulsory school attendance laws and the great expenditures for education both demonstrate our recognition of the importance of education to our democratic society. It is required in the performance of our most basic public responsibilities, even service in the armed forces. It is the very foundation of good citizenship. Today it is a principal instrument in awakening the child to cultural values, in preparing him for later professional training, and in helping him to adjust normally to his environment. In these days, it is doubtful that any child may reasonably be expected to succeed in life if he is denied the opportunity of an education. Such an opportunity, where the state has undertaken to provide it, is a right which must be made available to all on equal terms."
    ^ Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954):
    "...In Sweatt v. Painter, in finding that a segregated law school for Negroes could not provide them equal educational opportunities, this Court relied in large part on 『those qualities which are incapable of objective measurement but which make for greatness in a law school.』 In McLaurin v. Oklahoma State Regents, the Court, in requiring that a Negro admitted to a white graduate school be treated like all other students, again resorted to intangible considerations: 『...his ability to study, to engage in discussions and exchange views with other students, and, in general, to learn his profession.』Such considerations apply with added force to children in grade and high schools. To separate them from others of similar age and qualifications solely because of their race generates a feeling of inferiority as to their status in the community that may affect their hearts and minds in a way unlikely ever to be undone. The effect of this separation on their educational opportunities was well stated by a finding in the Kansas case by a court which nevertheless felt compelled to rule against the Negro plaintiffs:

        'Segregation of white and colored children in public schools has a detrimental effect upon the colored children. The impact is greater when it has the sanction of the law; for the policy of separating the races is usually interpreted as denoting the inferiority of the negro group. A sense of inferiority affects the motivation of a child to learn. Segregation with the sanction of law, therefore, has a tendency to (retard) the educational and mental development of Negro children and to deprive them of some of the benefits they would receive in a racial(ly) integrated school system.'"

    ^ Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954):
    "...We conclude that in the field of public education the doctrine of 『separate but equal』 has no place. Separate educational facilities are inherently unequal. Therefore, we hold that the plaintiffs and others similarly situated for whom the actions have been brought are, by reason of the segregation complained of, deprived of the equal protection of the laws guaranteed by the Fourteenth Amendment. This disposition makes unnecessary any discussion whether such segregation also violates the Due Process Clause of the Fourteenth Amendment."
    ^ 因為第十四條修正案中，"nor deny...the equal protection of law."的主詞是 "State"，並沒有提到"United States" 或 "Federal"，因此同等保護權只有針對州規範。
    ^ Bolling v. Sharpe, 347 U.S. 497 (1954):
    "...the concepts of equal protection and due process, both stemming from our American ideal of fairness, are not mutually exclusive."
    ^ Bolling v. Sharpe, 347 U.S. 497 (1954):
    "...Segregation in public education is not reasonably related to any proper governmental objective, and thus it imposes on Negro children of the District of Columbia a burden that constitutes an arbitrary deprivation of their liberty in violation of the Due Process Clause."
    ^ Bolling v. Sharpe, 347 U.S. 497 (1954):
    "...In view of our decision that the Constitution prohibits the states from maintaining racially segregated public schools, it would be unthinkable that the same Constitution would impose a lesser duty on the Federal Government."
    ^ Brown v. Board of Education, 349 U.S. 294 (1955):
    "...Because these cases arose under different local conditions and their disposition will involve a variety of local problems, we requested further argument on the question of relief.FN2 In view of the nationwide importance of the decision, we invited the Attorney General of the United States and the Attorneys General of all states requiring or permitting racial discrimination in public education to present their views on that question. The parties, the United States, and the States of Florida, North Carolina, Arkansas, Oklahoma, Maryland, and Texas filed briefs and participated in the oral argument."
    ^ Brown v. Board of Education, 349 U.S. 294 (1955):
    "...Accordingly, we believe it appropriate to remand the cases to those courts. In fashioning and effectuating the decrees, the courts will be guided by equitable principles." Brown v. Board of Educ. of Topeka, Kan., 349 U.S. 294 (1955).
    ^ Brown v. Board of Education, 349 U.S. 294 (1955).
    ^ Brown v. Board of Education, 349 U.S. 294 (1955):
    "...To effectuate this interest may call for elimination of a variety of obstacles in making the transition to school systems operated in accordance with the constitutional principles set forth in our May 17, 1954, decision."
    ^ 理由在下述「對於教育的影響」將有說明。
    ^ "Massive Resistance" to Integration, Civil Rights Movement Veterans [2008-05-30] （英文）.
    ^ The Little Rock Nine, Civil Rights Movement Veterans [2008-05-30] （英文）.
    ^ Craig Rains. Little Rock Central High 40th Anniversary [2008-05-30] （英文）.
    ^ Standing In the Schoolhouse Door, Civil Rights Movement Veterans [2008-05-30] （英文）.
    ^ The American Experience; George Wallace: Settin' the Woods on Fire; Wallace Quotes, Public Broadcasting System, pbs.org, 2000 [2008-05-30] （英文）.
    ^ 142 Browder v. Gayle, F. Supp. 707 (1956) [2008-05-30] （英文）.
    ^ 例如旅館、餐廳、戲院等地，參考 U.S.C. § 2000a [2008-05-30] （英文）.
    ^ "...I realize that it is an unpopular and unhumanitarian position, for which I have been excoriated by 'liberal' colleagues but I think Plessy v. Ferguson was right and should be reaffirmed...To the argument...that a majority may not deprive a minority of its constitutional right, the answer must be made that while this is sound in theory, in the long run it is the majority who will determine what the constitutional rights of the minorities are." William Rehnquist. "A Random Thought on the Segregation Cases", S. Hrg. 99-1067, Hearings Before the Senate Committee on the Judiciary on the Nomination of Justice William Hubbs Rehnquist to be Chief Justice of the United States. July 29, 30, 31, and August 1, 1986 [2008-06-18] （英文）.
    ^ Justice William O. Douglas wrote: 「In the original conference there were only four who voted that segregation in the public schools was unconstitutional. Those four were Black, Burton, Minton, and myself.」Bernard Schwartz. Decision: How the Supreme Court Decides Cases, 頁 96. (Oxford 1996) [2008-05-30] （英文）.; Likewise, Justice Felix Frankfurter wrote: 「I have no doubt that if the segregation cases had reached decision last term, there would have been four dissenters — Vinson, Reed, Jackson, and Clark.」 Id. Justice Jackson』s longtime legal secretary had a different view, calling Rehnquist』s Senate testimony an attempt to "smear the reputation of a great justice." See Alan Dershowitz at Huffington Post. Telling the Truth About Chief Justice Rehnquist. 2005-09-25 [2008-05-30] （英文）. See also Felix Frankfurter on the death of Justice Vinson.
    ^ Adam Liptak. The Memo That Rehnquist Wrote and Had to Disown, NY Times. 2005-09-11 [2008-05-30] （英文）.
    ^ William Rehnquist. "A Random Thought on the Segregation Cases", S. Hrg. 99-1067, Hearings Before the Senate Committee on the Judiciary on the Nomination of Justice William Hubbs Rehnquist to be Chief Justice of the United States. July 29, 30, 31, and August 1, 1986 [2008-05-30] （英文）.
    ^ Missouri v. Jenkins, 515 U.S. 70 (1995).
    ^ Missouri v. Jenkins, 515 U.S. 70 (1995) (Thomas, J., concurring).
    ^ Berger, 頁 132ff.
    ^ Michael W. McConnell. Originalism and the Desegregation Decisions. Virginia Law Review. May 1995, 81 (4): 947. ISSN 0042-6601.
    ^ Hirabayashi v. United States, 320 U.S. 81 (1943).
    ^ Balkin, 頁 97.
    ^ Bork, 頁 82.
    ^ Remarks by the President at Grand Opening of the Brown v Board of Education National Historic Site, Topeka, Kansas. 2004-05-17 [2008-05-30] (原始內容存檔於2004-06-05) （英文）.

[編輯] 參考書籍

    Lawrence M. Friedman, American Law: An Introduction. 2, New York: W.W. Norton & Company. 1998, ISBN 978-0393972733
    John Hope Franklin, Alfred A. Moss Jr., From Slavery to Freedom: A History of African Americans. 7, New York: McGraw-Hill Companies. 1994, ISBN 978-0070219076
    Robert H. Bork, The Tempting Of America, New York: The Free Press. 1997, ISBN 978-0684843377
    Jeremy Atack, Peter Passell, A New Economic View of American History: From Colonial Times to 1940. 2., New York: W. W. Norton & Company. 1994, ISBN 0-393-96315-2
    Edward L. Ayers, The Promise of the New South: Life after Reconstruction, New York: Oxford University Press. 1993, ISBN 0-19-503756-1
    Jach M. Balkin, What Brown v. Board of Education Should Have Said, New York: New York University Press. 2002, ISBN 0-8147-9890-X
    Derrick A. Bell, Silent Covenants. Brown V. Board of Education and the Unfulfilled Hopes for Racial Reform, New York: Oxford University Press. 2004, ISBN 0-19-517272-8
    Raoul Berger, Government by Judiciary: The Transformation of the Fourteenth Amendment, Liberty Fund. 1997, ISBN 0-86597-144-7
    Richard Kluger, Simple Justice. A History of Brown v. Board of Education, New York: Random House. 1977, ISBN 0-394-72255-8
    Daniel Moosbrugger, Die amerikanische Bürgerrechtsbewegung, Stuttgart: ibidem. 2004, ISBN 3-89821-415-X
    Charles J. Ogletree, All Deliberate Speed. Reflections on the First Half Century of Brown V. Board of Education, New York: W. W. Norton & Company. 2004, ISBN 0-393-05897-2

[編輯] 參考網頁

    布朗案的布朗 [2008-05-30] （英文）.
    布朗案背景摘要及問題 [2008-05-30] （英文）.
    國家公共電台：回顧布朗案 [2008-05-30] （英文）.
    非裔美國人的歷史：布朗案 [2008-05-30] （英文）.
    布朗案基金會 [2008-05-30] （英文）.
    美國國會圖書館展覽：布朗案五十年 [2008-05-30] （英文）.
    霍華德大學法學院布朗案五十年慶祝及紀念首頁 [2008-05-30] （英文）.
    法學院資訊網 [2008-05-30] （英文）.
    伊利諾州布朗案五十年委員會 [2008-05-30] （英文）.
    美國國家檔案館教學文件：布朗案的判決論述 [2008-05-30] （英文）.
    判決全文：
        波林案判決全文 [2008-05-30] （英文）.
        布朗案判決全文 [2008-05-30] （英文）.
    判決摘要：
        布朗案判決摘要 [2008-05-30] （中文）.
        布朗案判決摘要 [2008-05-30] （中文）.
    美國之音法律窗口節目關於布朗案的介紹 [2008-06-20] （中文）.
    傑克·格林伯格捷克回憶錄 [2008-05-30] （中文）.
    創造歷史：布朗訴教育委員會案５０年（一） [2008-05-30] （中文）.
    創造歷史：布朗訴教育委員會案５０年（二） [2008-05-30] （中文）.

[編輯] 相關條目

    美國黑人民權運動
    種族隔離
    吉姆·克勞法
    馬丁·路德·金恩
    瑟古德·馬歇爾
    全國有色人種促進協會
    美國憲法
    平等保護條款
    美國憲法修正案
    美國聯邦最高法院
    約翰·甘迺迪
    南北戰爭
    亞伯拉罕·林肯

7個分類: 美國法律 | 美國歷史 (1945年-1964年) | 美國人權 | 非洲裔美國人 | 種族隔離 | 美國最高法院案例 | 種族主義訴訟案件

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Česky
    Deutsch
    English
    Español
    فارسی
    Suomi
    Français
    עברית
    Italiano
    日本語
    한국어
    Nederlands
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Русский
    Simple English
    Српски / Srpski
    Svenska
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年8月26日 (星期五) 01:41。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
修改人事任免的投票資格首輪表決已結束，請參與後續表決的準備工作。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
台灣國中教育
維基百科，自由的百科全書
Kongmiau.JPG
本條目為
臺灣教育系列之一
教育部
教育體系

    學前教育
    小學教育
    國中教育
        國中基本學力測驗
        高中職多元入學
    高中職教育
        大學學科能力測驗
        大學指定科目考試
        四技二專統測
    高等教育
        大專院校列表
    國際學校

教育史

    臺灣教育史
    九年國民義務教育
    教育制度改革
    九年一貫課程
    高中職社區化

其他臺灣系列
人口 - 原民 - 地理 - 歷史
語言 - 文化 - 體育 - 節日
政府 - 政治 - 法律 - 經濟
藝術 - 文學 - 舞蹈 - 戲劇
行政區劃 - 鄉鎮市區
臺灣主題首頁
檢 • 論 • 編 • 歷

國民中學，簡稱國中，屬於台灣國民義務教育的一部份。在台灣，6歲至15歲的兒童和少年依法需接受9年義務教育，國民小學需在每年5月將畢業生名冊造冊完畢，以便進行分發入學[1]。除特殊個案可申請在家自學，或因重大傷病以致無法上學外，每個國小畢業生都必須到國中唸3年書，否則即屬違法，依法可對監護人處以100元新台幣罰緩，連續開罰直到入學為止[2]。

台灣中學教育史可追溯至日治時期。明治二十九年（1896年），台灣總督府實施「直轄學校官制」政策，是台灣教育史上第一個參考西方制度設立的現代學制系統[3]。日本之後對台灣的教育政策經過三次修改，藉由教育實行軍國主義，強化台灣人民對大日本帝國的向心力[4]。1945年8月，太平洋戰爭結束，台灣主權被移交給中華民國。目前台灣的中學教育即成形於民國五十七年（1968年），中華民國教育部實施九年國民義務教育，以提升台灣的國民知識水準[5]。

國中修業期滿後，畢業生可自由選擇繼續升學或投入職場。如果要升學，就必須參加每年5月舉行的基本學力測驗，依考試分數申請高級中學或高級職業學校[6]。在多元入學方案下，考生可以透過免試入學、申請入學和登記分發三種管道進入高中或高職唸書[7]。特殊才藝學生可參加甄選入學，以另外加考的美術、音樂、舞蹈或體育成績進入高中職附設的美術班、音樂班、舞蹈班和體育班就讀[7]。

台灣在教育改革期間大力推動各項教育改革方案，內容包括國教延伸、教育正常化和自主學習等。其中延長國民教育年限的呼聲起自民國七十二年（1983年）、達成共識於民國九十二年（2003年），民國一百年（2011年）正式宣布將於3年後實施「十二年國民基本教育」，台灣的國民教育將向上延伸3年，現行的高中職升學制度也將廢除大半，對台灣中學教育帶來根本性的影響[8]。
目錄
[隱藏]

    1 概況
    2 歷史
        2.1 日治時期
        2.2 戰後至今
    3 教育體系
    4 學生
        4.1 班級
        4.2 制服
        4.3 輔導
        4.4 社團
    5 教學
        5.1 教師
        5.2 課程
        5.3 教科書
        5.4 考試
    6 學校
        6.1 行政
        6.2 設備
        6.3 圖書館
        6.4 生活輔導
    7 校園問題
        7.1 體罰
        7.2 性犯罪
        7.3 校園霸凌
        7.4 中途輟學
        7.5 青少年犯罪
    8 改革
    9 參見
    10 參考文獻
    11 外部連結

[編輯] 概況
在台灣，國民享有接受國民教育的權利和義務。圖為嘉義縣立大吉國民中學的交通服務隊學生，負責在上放學時間協助教師執行交通導護工作。

台灣的學年採用民國紀年，開始於8月1日，終止於7月31日，各項教育統計都以學年為單位，經費則以會計年度為單位。根據《中華民國教育統計》，台灣在九十九學年度（2010年8月－2011年7月）時有930所公私立國民中學、919,802個國中生和51,991位專任國中老師。這些數據與剛開辦九年國民義務教育時都有大幅增長，也反映出台灣國中教育的發展變遷[9]。

以學生來說，台灣國小、國中生佔總學生人數的比例從三十九學年度（1950年8月－1951年7月）的93.96%減至九十八學年度的50.18%，顯示台灣教育結構已有所轉變。另外值得矚目的變化是性別比例。三十九學年度時有40,670個國中男生，但女生只有20,412人，差距將近兩倍；但到了九十九學年度時男女比例大幅縮小，分別是478,861人和440,941人，這表示在義務教育政策和女權主義抬頭下，女性的就學狀況已有所改善[9]。除此之外，國中升學率也從三十九學年度的51.15%增至九十八學年度的97.63%，也就是說，目前在台灣，幾乎每個國中生都會繼續升學，以取得更高的學歷[9]。

學校方面，三十九學年度時台灣只有66所中學，但在國民義務教育實施後，為了達成「一鄉鎮一國中」的目標，台灣廣設國民中學，因此到九十九學年度時台灣已有930所專設、附設國民中學，其中94所是私立學校；專設國中校地總面積約2396.8公頃，另約有651公頃為體育課程用地[9]。

台灣在2009年會計年度時的總教育經費有7,984億元，佔國內生產毛額的6.37%。其中以大學分得最多，佔總教育經費37.71%；國小次之，有26.04%；國中和高中分得最少，分別僅佔15.99%和10.50%[9]。

在原住民族教育方面，九十八學年度時台灣有27,918個原住民國中生，其中僅有2.17%通過族語認證，另有將近7成從未參加過認證。以族別計，學生數最多的前五族分別是阿美族（10,384人）、泰雅族（5,107人）、排灣族（4,817人）、布農族（3,117人）和太魯閣族（1,732人）。另外，在僑民方面，當年度共有206人回台灣唸國中，其中以印尼僑民最多，有60人，美國居次，有29人[9]。
[編輯] 歷史

    主條目：台灣教育史

日治以前，台灣的教育體系沒有明確的學制分野。台灣的學校教育始於荷治時期，1636年5月26日，荷蘭人在新港社成立台灣歷史上第一所學校，引進西方的讀寫識字訓練[10]。荷蘭人最初是以傳教為興學目的，所以這所學校的課程內容也以宗教教育為主。由於荷蘭傳教士主張以口語傳教，因此他們不僅用新港語授課，還將新港語用拉丁字母書寫下來，成為日後平埔族與漢人溝通時使用的新港文書[11]。

1661年，鄭成功將荷蘭東印度公司驅離台灣，在今日的臺南市建立鄭氏王朝。其僚屬陳永華在承天府建立台灣歷史上第一座孔廟，是為「全臺首學」[12]。當時的孔廟也是官學所在地，是當時台灣的最高學府。康熙二十二年（1683年），施琅佔領台灣後建立第一所義學，康熙四十三年（1704年）設立第一所書院。此後直到光緒二十一年（1895年）乙未割台為止，清領台灣有各式以八股文教育為主的儒學、書院、義學、蕃學和民營書房，這些學校和明鄭時的官學比較接近，尚未進入現代教育體系。
[編輯] 日治時期

    參見：皇民化運動

國立臺中第一高級中學是台灣教育史上第一所供台灣學生就讀的中等教育學校，在歷史上佔有重要地位。圖為臺中一中的創校紀念碑。

第一個將現代教育體系引進台灣的政權是日本。1896年，日軍在乙未戰爭後佔領全台灣，開始建立統治政權，其中一項便是確立對台灣的教育政策。明治二十九年（1896年），台灣總督府頒定《台灣總督府直轄學校官制》，成為國語學校和國語傳習所的法源依據[13]。國語學校在明治三十一年（1898年）時創設的「國語學校第四附屬學校增設尋常中等科」是台灣第一所中學，也是後來臺北市立建國高級中學的前身，台灣中學教育史由此而起[14]。

日治初期的中學教育主要供日本學生和少數台灣學生就讀，並不普及。明治四十年（1907年），台灣總督府發布《臺灣總督府中學校官制》和《臺灣總督府中學校規則》，正式成立中學校，但日本政府對是否讓台灣人民在初等教育後繼續就學持保留態度[15]。直到大正四年（1915年），日本才同意台灣士紳開辦第一所允許台灣人就學的中學校「臺灣公立臺中中學校」（今國立臺中第一高級中學）[16]。在女性教育方面，明治三十年（1897年）的「國語學校第一附屬學校女子分教場」（今臺北市立中山女子高級中學）是第一所招收女生的中學，它在大正八年（1919年）成為第一所單獨設置的女學校，並開設師範科、技藝科等學科[17]。但即使日台學生都有各自的學校，教育年限和教材也有差別。例如臺中中學校的修業年限只有4年，比其它日本學校都少了一年[15]。

台灣中學教育一直要到《新臺灣教育令》發布後才開始普及。大正十一年（1922年），首任文官總督田健治郎發布《新臺灣教育令》，提倡「日臺共學」，統一教育年限和教材，增加台灣學生的就學機會[18]。另外，《臺灣公立中學校規則》、《臺灣公立高等女學校規則》也陸續頒布，使台灣的中學校數目大幅增加。

日本對台灣的中等教育政策偏重實業，因此即使是臺中中學校，實業的課程也比日本人學校來得多。學制上，台灣學生自公學校畢業後，可以選擇進入以學業為主的普通中學校或以實業為主的各種預科學校，包括師範、醫學、農業、林業、商業和工業等類別[19]。太平洋戰爭爆發前夕，昭和十六年（1941年），台灣總督府發布第三次《台灣教育令》，將小學校和公學校統一為「國民學校」，以「皇民化」做為教育目標，為日本的擴張提供後援[4]。
[編輯] 戰後至今

    參見：代用國民中學及省辦高中，縣市辦初中

二二八事件是徹底終止日式教育，全面實施中國化教育的轉捩點。圖為臺北市二二八和平公園裡的二二八和平紀念碑。

1945年9月2日，日本正式投降，陳儀在同年10月25日代表中華民國政府接收台灣，結束台灣日治時期[20]。戰後初期，台灣各地的中學在課程、師資和管教上都出現劇變，原有的「國語課」改教中文，歷史、地理、修身、柔道等科目也停止上課，民間的漢學家成為各校爭相延攬的對象[21]。台灣的各級學校在國民政府派員接收前都出現這種漢學教育流行、日式教育停止而教師流動率高的現象，台籍和日籍學生除英語、數學和理科是共同授課外，其它科目在此時都分開教學，直到日籍師生被遣返為止[21]。

國民政府全面接受台灣各級學校後，將原有的尋常中學、高等女學校改制為縣市立初級中學和女子初中。課程上，除英語、數學和理科可由尚未遣返的日籍教師授課外，其餘科目皆由台籍或外省籍教師授課[22]。學制上，政府將日治時期的「國民學校高等科」改為初級中學，但因為國民學校高等科是二年制，所以畢業生必須考插班考才能讀初中三年級，而原高等科一年級生則必須重新報考初中一年級，形成「同班不同齡」的狀況[21]。

台灣初中教育的分水嶺是二二八事件，這場因查緝私煙而起的官民衝突，對日後的台灣政治、社會和教育影響甚鉅。在二二八事件前，台灣的初中校園裡就已出現台籍、外省籍教師相互排斥的現象，而外省學生大量轉學到台灣也引起家長和學生的不安[21]。二二八事件後，國民政府展開清鄉，對中學生的屠殺也包含在內，因為學生是二二八事件中最有組織性的群眾，除臺南女中外，其餘初中、高中師生都已群起罷課、暴動[23]。他們不只反抗，也主動維持已陷入無政府狀態的市鎮治安，許多外省籍教師不僅未遭報復，還受到台籍師生們的保護，因為「教育工作者沒有政治責任」[24]。

國民政府的清鄉造成許多教師和學生死亡、失蹤或逃亡，軍隊甚至直接進校園抓人。台灣的各級學校復學後，課程上徹底實施中國化教育，強調三民主義和民族精神教育。日式教育被當成二二八事件發生的主因，原有的日式教育被強制禁止，連圖書館裡的日文藏書都被審查燒燬[21]。「中國化」的教育風氣一直持續到解嚴才有所轉變，在此之前，教育被視為「精神國防」，融合中國傳統文化與現代西方學術，成為政府統治的利器[5]。

民國五十七年（1968年），政府實施九年國民義務教育，將國民教育延伸至初中，原本的初級中學和初級職業學校皆改制為國民中學[25]。為了達成「一鄉鎮一國中」的目標，政府不僅徵收私立國中，還將各地的「中學」分拆為高中和國中，例如當時的高雄市第二中學（今高雄市立前金國民中學）就將高中部移撥給省立高雄中學（今高雄市立高雄高級中學），原高雄二中便改制為國民中學[26]。國民中學在課程上依然貫徹「民族精神教育」，這個詞彙在民國四十年（1951年）出現，當時國民政府剛遷到台灣，於是便提倡中國傳統文化精神，例如四維八德、儒家學說和反共主義，以鞏固政府的領袖權威[27]。

九年國民義務教育對台灣社會最大的影響，是國民知識水準提高，學生畢業後在職場上也更具競爭力[28]。九年國教實施後就學的台灣人口，其邊際生產力高於九年國教實施前的人口[28]。另一方面，九年國教雖有效降低國小學生的升學壓力，但仍無助於減輕國中生的升學壓力，以及升學壓力帶來的非常態教學，如課後補習、明星高中或能力分班等，隨著時代變遷，九年國教也必須面對改革的浪潮[29]。

1980年代的台灣開始進入自由化時期，「改革既有教育體制」成為這波自由化浪潮的主要議題之一。這波教育改革徹底衝擊台灣的教育體制，國中課程和師資培育管道走向多元化，教科書逐步改為審定制，連校園規範都受到挑戰，髮禁被廢除，制服也開放各校自行設計[30]。這段時期（1996年－2006年）在台灣稱為「十年教改」，前期具有高度的社會共識，後期則以反思和批評為主流意見。教改的許多政策如多元入學、一綱多本、九年一貫開始受民眾質疑，教師也因課程改革壓力而上街示威抗議[31]。教改成為「政策亂象」的代名詞。

民國一百年（2011年），政府宣布將於3年後全面實施十二年國民基本教育，是十年教改時期後最重大的教改事件之一。有別於九年國教，十二年國教不是義務教育，而是國民的基本權利，以免試、免費為原則，鼓勵國中生繼續求學[8]。十二年國教的立意雖在減輕國中生的升學壓力，但因為仍保留「特色招生」制度而受到民眾質疑。在實際實施前，十二年國教政策仍充滿變化的空間。
[編輯] 教育體系

台灣國民教育的最高主管單位為教育部國民教育司，負責管理全台灣國民小學、國民中學、學前教育和失學民眾的教育事宜[32]。國民中學作為國民教育的一環，在12歲至15歲的少年少女自國民小學畢業後繼續提供3年的教育[33]。民國五十七年（1968年），政府頒布《九年國民教育實施條例》，確定國民教育應實施9年，前6年為國民小學教育，後3年為國民中學教育，並將原本的初級中學和初級職業學校均改制為「國民中學」[25]。目前在台灣，國民中學大多為公立的獨立學校，但完全中學、綜合高中和私立學校也可附設國中部，實施國中教育[33]。

台灣的專設國民中學均為地方屬學校，只有國立完全中學附設國中部為國立學校。行政上，地方屬國民中學和國立學校分受地方政府教育局處和教育部管轄，其教師在《刑法》上為公務員，但不在《公務員服務法》第24條定義的範圍內，因為教師有自己的任用和薪俸制度[34]。國民中學的教師依法可組織教師工會或同業公會，維護職業尊嚴，並代表會員向各級機關爭取自身權益[35]。同樣地，家長和學校校長也可以組成利益或職業團體，和教師團體三方合作或制衡，在教育議題上發聲。

國中生在學校修業完畢後，可自由選擇投入職場或繼續升學。職場上，行政院勞工委員會禁止僱主僱用未滿15歲的兒童或少年，但已經國中畢業者不在此限，自國中畢業起至16歲止的勞工是《勞動基準法》所定義的童工，受法令保護不能超時或從事特定危險工作[36]。在升學方面，國中生取得基測成績後可依自由意願決定要就讀高中、高職或五專，除高中是中等教育外，其餘皆屬於技職教育[7]。
[編輯] 學生
國中生比兒童時期更重視同儕關係，同學是國中生的重要他人。圖為在體育課上打籃球的新竹縣立新湖國民中學學生。

九十九學年度（2010年8月－2011年7月）時，台灣有919,802個國中生，其中男生有478,861人、女生有440,941人。這群年齡介於12歲到15歲的青少年屬於青春期前期，無論身心都有很大的變化。生理上，青春期前期的少年少女開始出現喉結、陰毛、鬍鬚等第二性徵、性器官逐漸發育、男性聲音變得低沉，女性也開始出現月經[37]。心理上，青少年開始有能力對社會、自我作抽象思考，但在是非判斷上仍有欠經驗；人體的內分泌系統在這個階段會使人不易控制情緒，而性徵成熟也讓性、性別和性別認同進入青少年的人生[38]。台灣的國中生在求學時除了需面對自己的身心變化，也需要面對課業、感情、家庭、同儕關係等多重社會壓力，情緒爆發的次數不一定比較多，但持久性卻比兒童期來得長[39]。因此國中生需要家庭、學校與社會共同給予輔導支持，以度過這段心理狂飆的時期。

台灣社會趨向高齡化，過低的出生率使新生兒數目年年減少，也逐步衝擊台灣的教育市場。根據教育部在民國一百年（2011年）做的預估報告顯示，台灣在一百一十五學年度（2026年8月－2027年7月）的國中生總人數將僅有493,884人，當年度的國一新生也僅有16,2000人[40]。這波國中新生負成長加劇於九十九學年度，因為國小新生的負成長加劇於九十三學年度（2004年8月－2005年7月），而這也表示高中新生的負成長將在一百零二學年度（2013年8月－2014年7月）爆發[40]。學生人數變少表示學校將面臨轉型，甚至裁併的處境，連帶加重師資過剩的問題。
[編輯] 班級

依《國民教育法》第12條規定，台灣的國中採小班制教學，每班約32人，由一位導師負責監督課業。編班以隨機抽選編班為原則，常態編班，但可依教學需要作分組學習[1]。學校可依國中新生的智力測驗結果以S型排列、公開抽籤、電腦亂數等方式編班，轉學生亦以抽籤方式決定入讀班級。分組學習方面，以英語、數學和自然與生活科技為限，2或3個班級為組群進行分組教學[41]。

除了以學業為主的普通班外，國中還可以有「藝術才能班」（音樂、美術、舞蹈）、「民俗班」和「體育班」等特殊專長班級。學校如果要設置藝術才能班和體育班，必須將教學計畫書呈送教育主管單位審核，通過後才可辦理入學鑑定，且每班不得超過30人。目前台灣共有11,436名國中藝術才能班學生、171名民俗班學生和15,998名體育班學生[42][43]。除此之外，部份學校為提高升學率，常違法設立加強班，將各班成績優良之學生予以集中上課，但因運作方式形同校園內開設補習班，受到教育部明令禁止[44]。

特殊教育方面，國民中學可開設資源班，針對聽力障礙、語言障礙、視力障礙、智力障礙、閱讀障礙、自閉症等身心障礙學生提供資源輔導。資源班學生平常在一般班級上學，僅在部份時段到資源教室接受指導[45]。

國中班級通常由學生自行選出班級幹部，以班長、副班長為首，分別有風紀、學藝、衛生、體育、環保、總務等股長協助同學、教師和行政人員處理班級日常庶務[46]。這些股長沒有性別限制，但國中生仍常認為男生適合當班長、風紀股長、體育股長等領導性職務；認為女生適合當副班長、學藝股長、總務股長等輔助性職務[46]。這不一定是性別歧視，而是受到性別刻板印象影響，在選舉、溝通時產生不同的應對方式[46]。相對地，良性的師生互動能健全學生的性別意識，讓不同性別的學生相處和諧、互動融洽，因為教師的治學風格、班級經營對學生有很大的影響力[47]。教師在性別議題上，仍然扮演重要的一角。
[編輯] 制服

    參見：日本學生服

台灣的國中制服有季節之分，夏季制服男生為短褲，女生為百褶裙；冬季制服配有外套或毛衣，女生制服則換成長褲。國中生上學必須穿著制服或運動服，學校通常禁止學生穿便服到校[48]。制服由各校自行設計，教育部沒有規定制服的樣式，但上衣通常繡有校徽、學號、姓名和年級，部份學校也會規定鞋襪的款式（如白鞋白襪）或配件（皮帶）[48]。

日治初期的台灣學校沒有規定制服，公學校學生上學時的衣著主流為對襟衫、大擋褲和軟布鞋[49]。隨新式學制引進，大正八年（1919年）的《臺灣教育令》開始要求學生必須穿著「日式西化」的棉質制服，男生制服為立領上衣、對襟五扣、過膝長褲和黑皮鞋；女生制服上衣則為水手服或白襯衫配藍背心裙[49]。第二次世界大戰期間，因應戰爭避難需要，台灣的學生制服統一改為「國防色」草綠色，女生制服出現連身褲和工作褲等實用的式樣。此時的制服規定不嚴，學生穿著也比較隨性[49]。

台灣光復後，制服的樣式再度被更改。初中男生的夏季制服為白色襯衫、大盤帽與藍色長褲，冬季為全身卡其服；女生的夏季制服為白襯衫、百褶裙，冬季為卡其上衣和深色長褲[48]。民國五十七年（1968年），台灣面臨首次教育改革，實施九年國民義務教育後的國中制服和之前大致上沒有改變，但全國統一設計，各校可增添配件（如夾克）。1980年代後，社會風氣趨向自由，開放制服的呼聲四起，因此在民國七十三年（1984年）授權各校自行規定制服樣式，僅以「整齊、樸素、大方」為原則，形同解禁校服[48]。
[編輯] 輔導

台灣國中階段的輔導體系以輔導教師為中心，和學校、教師、家長、專業諮商機構間相互合作。依《國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則》第4條規定，班級數達21班以上的學校須設置一名專任輔導人員，一般教師也可兼任輔導職，協助輔導工作[50]。國中依法應設置輔導室，其下設輔導組、資料組、特殊教育組等組別，各置組長一人和組員數人[33]。輔導室內應設置個別諮商室和團體輔導室，以應業務之需。

處於青春期的國中生比其它人生時期的學生更有諮商需求，但也更難輔導，因為青少年的心理問題不只是個人問題，常涉及家庭、學校和社會等各種面向[51]。對輔導人員來說，國中生和成人的差異在於諮商動機不同，認知和理解能力也有差別，他們普遍不信任成人，容易和成人定的規範衝突，卻又不懂如何精確地表達情緒[52]。因此國中的輔導人員多半會採用同盟策略，輔導者和學生不是治療和被治療的關係，而是盟友，共同面對問題的夥伴[52]。藉由拉近關係，取得學生的信任，從而達到諮商的目的。

台灣在2000年代後開始出現訂定《學生輔導法》的呼聲，將學生輔導工作法制化。因為在《國民教育法》第10條規定下，非輔導專業的一般國中教師也可以兼任輔導職，容易造成教師專業知能不足，或輔導教師供不應求的現象[53]。教育部為此已舉辦多場公聽會，聽取各方意見。雖然在修法需求上取得共識，也認為輔導對阻止校園霸凌有所幫助，但在輔導教師執照化、專門立法和制度改革等方面仍未取得共識，因此《學生輔導法》目前仍只是草案，而不具有法律地位[53]。
[編輯] 社團
參加社團活動有助於國中生拓展人際關係。圖為嘉義縣大吉國中劍道社的學生們。

台灣的國中一般鼓勵學生參加社團，每週至少有兩節課的時間為「社團活動」。九年一貫課程雖然沒有明確規定社團課程，但多數學校仍維持民國八十三年（1994年）頒定的課程標準，鼓勵學生參加社團。這些學生社團皆為自願參與，不受班級和年級限制，但需有教師在場指導[54]。國中學生社團的類別可分為學術、藝術、康樂、科技、運動、服務和聯誼7種，其中又以學術、藝術、康樂和運動為大宗[54]。

處於青春期的國中生特別重視人際關係，對國中生而言，同儕是最重要的重要他人，而非家人或師長[55]。因為同儕團體對國中生有很大的影響力，所以他們會努力融入團體，期望受同儕團體接納[55]。以參與度來說，每週參與社團活動時間越多的學生，其人際關係越好，情緒變化也越穩重[56]。社團幹部對社團的向心力較佳，性別上女生對社團參與的滿意度比男生高，男生相對容易有人際困擾[57]。但無論性別，年級越高，社團參與的程度就越低，這個現象無分年齡，從國小到大學都是如此[58]。

國中的社團活動雖然受到政府、學生和家長鼓勵，但仍常因天氣、行政不力、校園活動安排、考試和借調補課等原因被挪用或取消[58]。除此之外，國中的學生社團也常面臨場地、經費、設備和師資缺乏的情況[59]。這主要和學校是否重視學生社團發展有關，因為學校可以選擇要補助學生社團多少資源，甚至可以控制社團時間的長度，對社團發展有重大的影響[54]。
[編輯] 教學
正在進行晨間打掃的國中女學生。

台灣國中的每日作息由各校自訂，但通常開始於早上7點30分，之後才到校的學生將被視為遲到[60]。7點30分後約20分鐘至30分鐘不等的時間為早自習，學生可在這段時間唸書、寫作業或接受平時測驗。有些學校會利用這段時間開朝會，升旗、頒獎與報告校務[60]。上課時間開始於早上8點10分，至中午12點前有4堂課，每50分鐘為一節，每堂課間均休息10分鐘，讓學生和教師休息、備課或運動[60]。

12點後有30分鐘的午餐時間，部份學校會提供營養午餐。午餐時間後約有30分鐘的午休時間，這段時間主要供師生午睡，輔導人員執行輔導任務時也可能利用這段時間[60]。學校在下午還有3節課，以及一段20分鐘左右的打掃時間，讓學生打掃校園環境[60]。第7節課是一天中的最後一節課，但學校可依地方政府頒定的輔導課法令實施非強迫性，且不得教授課程新進度的學業輔導課[61]。
[編輯] 教師

    參見：高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定考試

根據台灣現行的師資培育制度，有意從事教職者必須在教育現場實習半年，方有參加教師檢定考試的資格。圖為授課中的嘉義縣大吉國中歷史實習老師。

台灣在九十九學年度（2010年8月－2011年7月）時有51,991位國中專任教師，其中327位具有原住民身份[9]。在台灣，有意在國中任教者必須修完教育學分或教育學程、通過教師資格檢定考試，並參加中央政府、地方政府和各校不定期舉行的聯合或獨立教師甄試，才能成為國中老師[62]。民國八十三年（1994年），立法院修正《師資培育法》，開放各大學可自由成立教育學系或教育學程，並建立教育實習、師資檢定制度[63]。在此之前，台灣只有國立臺灣師範大學、國立彰化師範大學、國立高雄師範大學和國立政治大學教育學系四所大學可以培育中等學校師資，師範大學除了幼兒教育學系外，其餘系所的學生主要為公費生，《師資培育法》修正後才以招收自費生為主[64]。

國中老師在學校須授課18到22節，導師可扣除導師時間節數[65]。另外，依《教師法》第17條，國中老師在學校的工作還包括輔導與管教、研究進修、參與行政和學術工作與擔任導師，同時也負有維護校譽、保障學生權益、保密學生資料、遵守師道的義務[66]。和學生一樣，國中老師也要接受定期成績考核，依年度表現分成三個等級，分別領取兩個月、一個半月和不領取薪資加給，加晉本薪或年功薪[67]。而在平時成績考核方面，教師依表現可被記功或記過，考核由各校組成的「教師成績考核委員會」執行，並依法通報上級和當事教師[67]。

在《教職員退休撫卹新制》實施前，台灣的公立國中教師可享有「軍公教18%優惠存款」。國中老師退休後可依法請領退休金，政府給付的方式有月退休金和一次性退休金兩種，兩者都另有公保養老給付，教師若擁有民國八十四年（1995年）7月1日前的年資，可享有銀行或郵局的18%年利率存款[68]。這個制度的規劃有其時空背景，因為1960、1970年代的軍人、公務員和教師普遍薪資微薄，當時又有通貨膨脹，因此需要優惠存款補貼退休軍公教人員的生活[68]。自民國八十五年（1996年）起，《教職員退休撫卹新制》取代軍公教18%優惠存款，成為公立國中小教師退休的依據。任職5年以上、年滿60歲或任職滿25年的教師可依法向國庫（國立學校）、直轄市庫（直轄市立學校）和縣市庫（縣市立學校）請領退休金，保障退休生活[69]。
[編輯] 課程

    主條目：九年一貫課程

自九十年學年度（2001年8月－2002年7月）起，台灣國中、國小的課程統合為九年一貫課程，教師須依據教育部頒定的《國民中小學九年一貫課程網要》授課，教科書出版商也依課綱撰寫課文[70]。根據現行的〈97年國民中小學課程綱要〉，國中課程分為8大領域，包括語文學習（國語文、英語、客家語、原住民語、閩南語）、健康與體育學習（健康教育、體育）、數學學習（數學）、社會學習（地理、歷史、公民與道德）、藝術與人文學習（音樂、美術、表演藝術）、自然與生活科技學習（物理學、化學、生物學、地球科學、生活科技）、綜合活動學習與生活課程[71]。

除了這些學習領域外，教育部還規定學校須教授性別平等、環境、資訊、家政、人權、生涯發展與海洋等重大議題[71]。這是九年一貫課程最大的特色，強調教育鬆綁、權力下放、民主參與和多元選擇[72]。實施九年一貫前，台灣國中的課程使用的標準是歷經12次修訂、沿用69年之久的《中小學課程標準》[73]。第二次世界大戰後，國民政府對台灣的教育政策旨在掃除日本的皇民化思想，國語教學受到重視[74]。此時的課程會因社會需要而改變，例如早期社會風氣保守，民國六十一年（1972年）的國中課程標準雖然有性教育內容，但教師多半略過不提，讓學生自行閱讀。這讓教科書的性觀念也趨向圍堵，視性為罪惡、不道德的，以致於忽略學生的實際需求[75][76]。直到1990年代後，台灣社會風氣趨向自由，加上性侵害案件頻繁，民國八十二年（1993年）修正通過的課程標準才吸納更多族群的意見，讓內容更具彈性，健康教育也才成為九年一貫課程的教育核心之一[77]。

實施九年一貫後，課程綱要仍會隨社會需要而改變，接納更多族群的意見，追求友善的教育內容。例如刪除吳鳳傳說，提倡多元文化、加強環境教育，鼓勵學生保護自然、通過《性別平等教育法》，尊重性別、性傾向和性別認同平等[78]。解嚴後的台灣社會風氣自由，各種團體都可以就教育議題發聲，遊說教育部採納自己的看法，形成多元教育、多元選擇的現象。
[編輯] 教科書

    參見：認識台灣

除了教科書外，台灣的國中老師也常搭配各種教具輔助教學。圖為數學學習單和英文片語卡。

台灣的教科書採「一綱多本」審定制，教育部制定課程綱要，將教科書開放給民間業者編寫[79]。「一綱一本」與「一綱多本」孰優孰劣在台灣是個持續爭論中的教育議題，一度讓臺北市、新北市和基隆市的地方政府脫離中央主辦的基本學力測驗，另辦「北北基高中職聯合入學測驗」，形成地方政策與中央政策分庭抗禮的現象。民國七十八年（1989年）以前，台灣採行一綱一本制，教科書統一由國立編譯館編寫[79]。然而為了回應社會要求開放的呼聲，教育部自民國七十八年（1989年）起開放教科書可由民間業者編寫，學校可組成教科書評選委員會決定要用哪種版本的教科書，形成一綱多本制[79]。

日治時期的台灣教科書採國定制，課文由台灣總督府撰寫。當時公學校和小學校使用的課本不同，公學校的課本依據明治三十一年（1898年）的《台灣公學校令》撰寫，稱為「國民讀本」[80]。國民讀本著重和化教育，初期為了拉攏台灣士紳，課程仍強調尊重傳統漢文教育[81]。但隨著戰爭爆發，總督府開始關閉傳統書房、廢除漢文科，全面進行同化教育。台灣學生如果要學習漢文，只能由家中長輩教授，或背著政府到地下書房求學[81]。
國中老師上課時通常會使用講義輔助教學，學生自修時也會大多也會到書局購買參考書練習。

戰後初期，臺灣省行政長官公署教育處使用國定本，禁止舊有日文課本的流通發售，國定本教科書則委由正中書局、開明書店和臺灣書店三家業者發行[82]。但當時民眾的購買力遠不及課本的售價，初中的《初級國語文選》一本就要52元，加上三家業者的總印刷數目過多、中學生人數太少，使課本供過於求[82]。政府雖同意負擔山地學生的教科書費用，但仍不願全面負擔學生的書籍費，僅要求業者給予折扣、從廉供應[83]。

民國五十七年（1968年），政府發布〈革新教育注意事項訓詞〉，規定教科書應稟持「倫理、民主、科學」的精神，統一由國立編譯館撰寫[79]。此後直到民國七十六年（1987年）解嚴前，台灣的教科書制度並無重大改變。民國七十七年（1988年），教育部在第6次全國教育會議中決定教科書從國定制改為審定制，逐步開放民間業者撰寫音樂、美術、體育等選修科目的教科書，聯考學科的教科書則仍由國立編譯館印行[84]。直到民國九十一年（2002年），教育部才決定國中教科書完全由民間業者發行，全面實施審定制[84]。
[編輯] 考試

    主條目：基本學力測驗

國中生普遍需面對升學壓力，課業和平時測驗繁重。圖為臺中市立居仁國民中學某班的一次英文小考。

依《國民小學及國民中學學生成績評量準則》第5條規定，國中的成績評量分為定期評量（段考）和平時評量兩種[85]。學校在限定次數的前提下，可以針對升學考試安排模擬測驗（模擬考），只是模擬測驗不可以納入期末成期結算，作為學生的學業表現[86]。國民中學將學生的百分制期末成績轉換成優、甲、乙、丙、丁五等第，每學期末結算一次，並通知學生和家長。學生在修業期間的總成績須及格才能拿到畢業證書，否則只能拿到肄業證書或成績證明書[85]。
國中定期測驗的試題由各校教師命題，平時測驗可由教科書出版商代為出版測驗卷。

國中生如果要繼續升學，就必須參加每年5月舉辦的基本學力測驗（簡稱基測）。自民國一百零一年（2012年）起，基測每年只會在5月舉辦一次。在這之前，學生參加完5月第一次基測後如果對分數不滿意，還可以在7月參加第二次基測，多一次升學的機會[87]。為了推動高中職多元入學方案，國中生擁有多種升學管道可供選擇。學生如果校內成績優良，或自願選擇就讀鄰近住家的高中職，可以選擇免試入學，不必參加升學考試[88]。而參加升學考試的學生則擁有申請入學、甄選入學和登記分發三種管道。申請入學依據第一次基測的量尺分數成績申請、甄選入學額外採計專業科目，而登記分發則是採計第二次基測的分數，選填志願統一分發[87]。

民國九十年（2001年）以前，台灣的中等學校入學考試採地區聯合招生模式，經考試成績被動或主動分發至志願學校。民國三十六年（1947年），教育部修正《中學規程》，規定初中畢業生須經考試進入高級中等學校就讀，是第一個規範高中入學考試的法令[89]。戰後初期，台灣的高級中等學校入學考試為各校單獨招生，由各校的「招生委員會」自行命題、監考、閱卷、放榜[89]。但單獨招生會造成學校龐大的行政壓力，因此逐漸趨向數校聯合招生，共同分擔行政業務。台灣第一場高中聯合招生由臺北市建國中學、成功中學、北一女中、北二女中和師大附中等5所台北市高中在民國四十一年（1952年）試辦，民國四十七年（1958年）正式舉行臺北區高中聯合招生，台灣其它地區也陸續跟進舉行聯合入學考試[89]。聯招為當時的國中生帶來沉重的升學壓力，雖然曾有過些微的技術校正，但真正重大的變革卻發生在民國八十七年（1998年），教育部公布「高級中學多元入學方案」，高中入學考試走向多元化，革除過去「一試定江山」的弊病[89]。

國中生正處於青春期，面對考試時比成人或兒童更容易有壓力[90]。完美主義和自我設限都會加劇壓力的程度，其中自我設限指的是人處於可能威脅自尊的情境時，容易對自己產生不確定感，因此會為障礙找藉口、為失敗找理由，以調適內心的感受[91]。男生的自我設限程度比女生高，九年級生（國三生）的自我設限也比七、八年級生（國一、二生）來得多[92]。自我設限越多的的國中生，考試壓力也就越大[90]。教師和家長應給予國中生適量的期望，過多或過少都可能造成壓力。國中準畢業生正處於決定人生方向的時期，對未來的規畫是壓力源之一，適時輔導、積極協助，才能減輕國中生的生活壓力[90]。
[編輯] 學校
國中生上學時通常會揹制式書包，樣式由各校自行設計。圖為新竹縣新湖國中走廊上的學生書包。

九十九學年度（2010年8月－2011年7月）時，台灣共有930所專設、附設國民中學，其中94所為私立學校；專設國中校地總面積約2396.8公頃，另約有651公頃為體育課程用地[9]。台灣的國中大多為男女合校，目前僅有11所學校只招收單一性別學生，其中10所為女校，男校僅有1所（新北市私立徐匯高級中學附設國中部）。原住民族教育方面，依《原住民族教育法施行細則》第3條規定，在原住民地區，原住民學生達總學生人數$ \tfrac{1}{3} $的國中以及在非原住民地區，原住民學生達100人以上或佔總學生人數$ \tfrac{1}{3} $的國中為原住民重點學校，應優先聘任原住民教師，必要時可聘任當地原住民耆老教授原住民文化[93]。台灣一共有72所國中是原住民重點學校，以高雄市、屏東縣、臺東縣和宜蘭縣等原住民聚居地區最多。

國民中學的一年開始於9月，分上下兩個學期。寒假的日期由政府統一制定，通常是在每年的1月底至2月初。寒假後就開始下學期的課程，一直上到6月底才放暑假[94]。每學期開學時會進行一次健康檢查，並做成健康記錄。學校一週上5天課，採週休2日制，每年舉辦一次校慶、運動會和校外教學，校慶可以放假，日期由各校自訂，但不能超過1天[94]。國中生在學校分成三個年級，九年一貫課程後稱為七年級、八年級和九年級，但也常稱呼為國一、國二和國三。在台灣的校園文化中，不同年級的學生會相稱學長姊或學弟妹，雖然不會一起上課，但可以一起參與社團活動[54]。
[編輯] 行政
教師負責教學事務，而行政人員則維持學校的日常庶務運作。圖為臺中市立光明國民中學的辦公室。

法律上，公立國民中學的行政人員具有公務員的身份，受公務員的任用、薪俸、銓敘和退撫制度管轄。九十八學年度時，台灣一共有6,589位專任國中行政人員[9]。教師依法可兼任行政職，辦公時適用《公務員服務法》第24條所定義的公務員，教學時則適用《教師法》規定[95]。國民中學的行政組織依《國民教育法》規定，在校長之下設教務處、訓導處、總務處和輔導室4個行政處室，其下分設專業行政組別，處室的主任和各組組長均由教師兼任[33]。每個班級應指派一名導師，學校總班級數在15班以下者設輔導教師1人，16班以上者每15班增置一名輔導教師。

專任國中行政人員包括幹事、管理員、校護、住宿生輔導員、體育教練、營養師、人事和主計人員等[33]。行政人員的員額均受法律限制，並依其專業分受不同法律監督，例如校護受《學校衛生法》管轄，人事和主計人員各有其人事和主計法規。國中雖然採學區制，但偏遠地區的國民中學應設置宿舍，供學生住宿，而宿舍需設置一名輔導員，照顧這些住宿生[96]。國中如果有提供營養午餐，必須聘請一名營養師監管，但也可以多校合聘[33]。

依《國民教育法》第5條規定，國中生不需要繳學費，但學校可以酌收學雜費或班費[1]。國民中學每年所需要的經費由地方政府支出，中央政府只在有實際需求時給予經費補助[1]。國民教育是財政優先編列對象，因此地方政府在籌措預算時，需優先籌措國民教育經費。此外，對家境貧困或社會相對弱勢的學生，中央或地方政府都會設置各種補助或獎學金，教科書也由政府供應[1]。
[編輯] 設備
籃球、排球、羽毛球、網球和躲避球是國中體育課常見的球類運動項目，學校應備齊相關球具。

國民中學的設備標準為民國九十一年（2002年）頒布的《國民中小學設備基準》，該法對校地、建築、環境、安全、管線和教學設備作出規範，以「建構優質學習環境」[97]。台灣的國中、國小採學區制。以學校為中心，半徑1.5公里內、學生步行通勤半小時的距離為某校學區，並儘可能遠離工廠、市場、車站、戲院、鐵路或公路等會干擾教學的設施。校園環境須無障礙、遮陽、防眩光、防噪音、保持空氣清新和植栽綠化，並加裝安全監控系統，維護校園治安[97]。

教室大小的標準為學生每人2平方公尺，配有黑板、公告欄、有線電視、網路線和每個學生一套課桌椅加置物櫃[97]。學校內設有專科教室、圖書館、電腦教室、保健室、活動中心和教具室等設施，並配有各種辦公室供教職人員辦公。校長室大小與普通教室一致，教師辦公室則以教師每人5平方公尺為大小標準[97]。行政辦公室中以輔導室面積最大，內部應設置個別諮商室和團體輔導室，供輔導人員和學生使用[97]。

廁所方面，每100位學生的男女廁所配置不同，國中男生廁所配置的小便斗（4－5個）前端須離地至少52公分，如廁隔間（2－3個）寬約100公分；女生廁所則配置如廁隔間7－8個。男女廁所均配置72公分高的洗手台[98]。早期台灣的國中男廁多半採用溝槽式設計，男性得站在有排水孔的溝槽前向牆壁排泄，沒有隔板[99]；至於女廁，雖然兩性的廁所是1：1設置，但因為女性排泄的速度比男性慢，常造成女廁供不應求[99]。兩者都在1990年代受到重視與改善，目前台灣的國中男廁大多配有小便斗和隔板，女廁隔間的數目也比男生廁所多。但法令對舊建築沒有強制力，因此學校若未進行更新，問題依然存在[99]。

學校為配合體育教學，可設置400公尺跑道的田徑場、綜合球場和至少能容納一座標準籃球場的體育館，內部附有體育器材室、更衣室和淋浴間。依課程需要，學校須採購不同的教學設備供教師和學生使用，如數學科的積木、圓規、社會科的各式圖表和自然科的物理、化學設備與藥品等[97]。經費來源主要為政府補助，但也可以接受捐贈，只是必須在法令規範下進行。
[編輯] 圖書館

台灣的教育政策向來鼓勵學生閱讀，教育法規中也規定學校應設立圖書館，為師生求知需要服務。依《圖書館法》第4條規定，國民中學的學校圖書館以校內師生為主要服務對象，提供教學資源，並負有實施圖書館利用教育的責任[100]。學校每年的預算中必須包括圖書館營運的費用，以及採購新書、報紙、期刊和多媒體資源的經費。九十八學年度時，全台灣國中的學校圖書館裡共有872萬9196本書，以圖書分類計，收藏最多的前五名分別是語言文學（325萬9195本）、史地（99萬4072本）、科學（92萬9023本）、社會科學（89萬7205本）、總類（79萬5289本）和藝術類（71萬9735本），總借閱人次達207萬5415人[9]。

台灣自民國六十年代（1971年－1980年）起開始發展學校圖書館系統，民國七十六年（1987年）頒布《國民中學設備標準》，將圖書館納入學校必備設備中。民國八十年代（1991年－2000年）開始更新系統，進入自動化時代。九年一貫課程實施後，學校圖書館成為教學資源中心，提供教學上的輔助功能[101]。然而國中圖書館普遍面臨館員專業知能不足、館藏缺乏和館舍陳舊的問題，教育部雖已頒布《國民中學圖書館設立及營運基準》，但因為沒有法律強制力而無太大作用[102]。

國中生正處於探索自我的成長階段，學校圖書館肩負提供多元知識的責任，若能建立國中生的閱讀習慣，將有助於這些青少年完成社會化過程[101]。然而，台灣的國中生普遍不會主動到圖書館借閱書籍，有閱讀習慣的青少年成為少數族群。造成國中生不閱讀的主因是家長和教師自己也不閱讀，以及升學主義[103]。然而研究指出學生在面對課業壓力時，課外閱讀有助於減輕壓力，而且並不會因此降低學業上的努力，尤其基本學力測驗的考題趨向生活化，培養閱讀習慣反而能增加閱讀理解力，有利於考生作答[104]。
[編輯] 生活輔導
維持學生在校門口的交通安全也是學務處的職責之一。圖為正在指揮交通的臺中市居仁國中教師。

「生活輔導」指的是學校對學生日常行為的約束、獎懲與輔導。自民國九十一年（2002年）起，台灣的國中全面實施教訓輔三合一制度，將校級行政單位「訓導處」改名為「學生事務處」，訓導主任也改名為學務主任，但非強制，法令也沒有統一[105]。目前在台灣，國中學務處通常會設置「生活輔導組」，置組長一人，負責監督學生校內與校外的行為，維護校園治安[105]。

依《國民教育法施行細則》第14條規定，訓導處的職責包括學生生活管理、實施公民和道德教育、辦理體育活動、督查衛生保健項目，和配合輔導單位進行生活輔導等[106]。訓導人員在執行業務時必須和家長、學校、導師與學生緊密聯繫，必要時還需和專業輔導人員、警察與媒體溝通。除此之外，訓導處也是校園災害的通報受理單位，負責在緊急狀況時成立應變小組，通報上級，執行救災任務[105]。

訓導處可說是校園安全的第一道防線，因此訓導人員的職業壓力也比其它教師或校務行政人員來得重。尤其國中生處於青春期，和兒童期的國小生、經過考試篩選的高中生比起來更不容易管教[107]。國中訓導主任普遍不願留任，續任意願偏低，主因是工作壓力和情緒耗竭[105]。另外，由於訓導工作和學生人權有重大關係，因此常成為教育改革的重點，如何兼顧人權和管教，是教育部正持續面對的問題[108]。
[編輯] 校園問題
[編輯] 體罰
以器具或身體部位處罰學生，造成客觀上的身心傷害即為體罰。圖為常見的鞭打器材。

台灣在民國九十五年（2006年）修正《教育基本法》，通過「校園零體罰條款」，禁止教師體罰學生[109]。國中教師在平等、比例與保密的原則下有管教、輔導學生的義務，但如果在客觀上造成學生身心傷害，就屬於《學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項》所定義的體罰[66][110]。舉例來說，用任何物品鞭打學生、處罰半蹲、惡意的肢體接觸或長時間罰站都算是體罰，善意的肢體接觸、罰寫作業、勞動服務、靜坐和不超過一節課的罰站則不算是體罰，而是正當的管教措施[111]。

根據教育部在民國九十七年（2008年）針對國中生做的統計調查顯示，台灣25個縣市在當年度1至2月的體罰平均值為15.8%，也就是每1,000個國中生中就有158個曾被體罰。84.4%的國中生從未被體罰過，曾被體罰過1－2次的國中生有12.2%，每天被體罰的不到1%[112]。以縣市計，全台灣有10個縣市高於總平均值，前三名分別為嘉義縣、彰化縣和屏東縣[112]。體罰的原因中以「考試成績不佳」為最大宗，其次是「作業未交」和「未遵守校規」等理由[112]。

國中教師在教學上擁有專業自主權，也具有管教和懲戒學生的義務，但「學生因體罰成傷」不在法律定義的管教範圍內，教師若體罰學生，就可能構成傷害罪。尤其國中教師在《刑法》上具有公務員身份，觸犯傷害罪時可加重其刑[111]。但體罰的必要性、管教權範圍和「零體罰」政策的成效在台灣依然是個持續爭論中的議題，以人本教育文教基金會為首的團體認為應全面廢除體罰，但也有教師和家長認為輕微、非重大傷害性的體罰是管教的合理手段[111]。無論如何，體罰在台灣依然是被禁止的行為，教師在管教時應依循善意、平等、比例、保密等原則，不能逾越教育分際，對學生的身體或心靈造成傷害[111]。
[編輯] 性犯罪

在校園中，性犯罪依對象可分為教師對學生、學生對學生、學生對教師和陌生人對師生四種類型，其中以學生對學生的性犯罪最為常見[113]。根據教育部統計處的數據顯示，民國九十九年（2010年）時總共有267件性侵害案發生在國中校園內，其中211件受害者為女性，54件受害者為男性[114]。另外，當年度共有524件國中性騷擾案，其中411件受害者為女性，97件受害者為男性[114]。無論是性侵害還是性騷擾案件，加害者都以同學為主，其次是教師和行政人員[114]。

依《性別平等教育法》第9條規定，國民中學校內應設有5－21人的性別平等教育委員會（簡稱性平會）處理性侵害、性騷擾或性霸凌案件，性平會負有通報、調查、保密和行政處分的權力與義務，其成員應包含專家學者、教師代表和家長代表，且女性委員佔性平會委員的比例不能低於$ \tfrac{1}{2} $[115]。學校必須在得知事件後24小時內通報地方政府教育局處，得知的方式包括接獲檢舉、主動發現和媒體報導等[115]。相關人員超過24小時未通報，讓性侵害事件重演的話，校長、教師或行政人員可被解聘或免職，負起行政責任[115]。

國中生的年齡大多屆於12歲到15歲之間，因此受到《兒童及少年福利法》的保護。加害者如果是教師或行政人員，依法可加重其刑，判刑確定後還可以褫奪教權，永不錄用[66]。但加害者如果是同學，由於尚未成年，刑責可被減免，只須交付保護管束。政府和學校對性犯罪受害人有提供諮商、法律、學業和經濟協助的責任，也有懲戒、輔導加害學生，預防再犯的權力與義務[115]。
[編輯] 校園霸凌

台灣目前雖然沒有調查校園霸凌在國中的盛行率，但民眾普遍認為霸凌行為常存於校園之中[116]。校園霸凌具有長期、重複、地位不對等，而且隱密的特質，國中生受到霸凌時比國小生更不會求助於成人，反而會求助於同學[117]。這是因為國中生正處於青春期，成人對青少年的影響力和約束力不像對兒童那麼深，因此相對渴望能獲得同儕認同[117]。但被霸凌的國中生常受到人際孤立，很難從同儕身上獲得支持，長期下來可能導致憂鬱症或自卑，甚至出現報復性霸凌，從受害者轉為加害者[116]。

霸凌事件雖長期存在於國中校園，但直到民國九十九年（2010年）底，桃園縣立八德國民中學爆發一連串校園霸凌事件，引發媒體大篇幅報導，校園霸凌問題才成為社會大眾關注的焦點[118]。八德國中事件裡，不只學生遭霸凌，連教師都是校園霸凌下的直接受害者，造成數十位教師向立委羅淑蕾陳情，事件才在立法院質詢現場公開[118]。事件爆發後教育部和桃園縣教育局成為眾矢之的，八德國中校長於家穀也遭撤換，改由督學代理校務。最後監察院在民國一百年（2011年）4月14日以督導不周、延誤通報、漏報校產為由，對八德國中和桃園縣教育局提出糾正案，整起事件才告一段落[119]。

八德國中事件雖告一段落，但國中的校園霸凌事件並未就此根絕。民國一百年（2011年）3月間發生的新竹霸凌事件讓校園霸凌問題再次浮上檯面，尤其這次事件的爆發是因為加害者將犯行錄影放到網際網路上，更突顯網路在霸凌中所扮演的角色[120]。隨著台灣網路普及化，2000年代後常發生霸凌加害者將犯行拍下上傳到網路的事件，對被害人造成二度傷害[121]。網路普及讓網路也成為霸凌的攻擊媒介之一，稱為網路霸凌，而且有逐漸增加趨勢[121]。

依教育部在民國一百年（2011年）通過的《防制校園霸凌執行計畫》，教育部和地方政府教育局處都設有24小時免付費反霸凌投訴專線，學生或一般民眾可透過這些專線舉報霸凌事件[122]。各校接獲舉報後應立即進行評估，確認屬實後由校長召開輔導會議，對受害者和加害者進行諮商輔導，必要時可轉送專業諮商機構、醫院或司法單位[122]。國中的霸凌加害者雖然大多未成年，但仍需負不完全的刑事或民事責任，刑罰可以減輕或交付保護管束，以預防再度犯案[122]。
[編輯] 中途輟學

中途輟學指的是國中和國小學生未經請假、無故3日以上不到校，這樣的學生稱為中途輟學生，簡稱中輟生[123]。九十七學年度（2008年8月－2009年7月）時台灣一共有4,221個國中中輟生，中輟率為0.42%，輟學狀況比國小要嚴重很多（802人、0.05%）[123]。國民中學若發現學生輟學，應立即通報地方政府，地方政府再通報教育部和強迫入學委員會，最後由教育部將學生資料送往內政部警政署協尋[124]。學生若因貧窮或家庭變故而無法上學，則適用社會福利救助，政府需指派社工人員前往訪視[124]。中輟生復學後會被列為認輔對象，或轉介至提供適合中輟生就學的中途教育設施，提供適性教育[124]。

造成國中生輟學的原因有很多，偏差行為不是中輟的唯一原因，但青少年犯罪卻和中輟有高度的相關性[125]。家庭和學校是影響中輟生就學意願的主要因素，家庭結構改變、親子關係不良、管教過當、人際疏離和依附性薄弱容易造成學生中輟[123]。中輟生即使復學，也很容易再度輟學。這不只是個人原因，而是學校、家庭、社會等各種因素的結合。中輟復學生回學校上課後常面臨教師和同學的排擠，輟學其間的偏差行為又沒有矯正，加上輟學前低落的學業表現復學後依然存在，多種因素交互影響下，中輟復學生容易再度逃離校園，反覆輟學[123]。

台灣目前有102所「零拒絕」中介教育設施，依收容方向不同分為資源式中途班、慈輝班、合作中途班和中途學校[126]。這些設施可以由地方政府辦理，但也常和非營利組織合作。中輟生在中介設施就學時，他們在一般學校的學籍會被保留，以免被標籤化[127]。台灣的中途教育設施收容的對象經常是被法院轉介過來的個案，但中途教育設施本身常面臨經費不足、社區排擠和流動性高的問題，因此目前多採縣市分區收容的方式，強化營運效能[127]。
[編輯] 青少年犯罪
國中校園在上課時門禁森嚴，外人出入必須抵押證件。圖為臺北市立民生國民中學校門旁的警衛室。

台灣在民國九十九年（2010年）時共有11,102個少年嫌疑犯，其中9,365位為男性，1,737位為女性[128]。少年嫌疑犯指的是犯案時未滿18歲的嫌疑犯，年齡約介於12－18歲。以案件別計，少年嫌疑犯以偷竊（4,086人）被捕最多，其次為傷害（1,228人）、毒品（1,213人）、妨害性自主（677人）和公共危險（638人）等罪嫌[128]。以受理警政機關來說，新北市（1,878人）受理最多少年嫌疑犯案件，其次是高雄市（1,211人）和臺北市（1,136人）。

國民中學的校園治安主要由訓導處和校警維護，校警受地方警察局管轄，負責保護校內師生安全，與師生放學後學校的門禁防護[129]。青少年犯罪中，校園幫派是其中之一，有11%的國中生會擔心幫派入侵，而幫派少年加入幫派的年齡大多介於12－15歲，正好就是國中階段[130]。將近一半的少年加入幫派後會感到後悔，但幫派活動充滿玩樂和犯罪，容易使這些少年產生偏差行為[130]。

青少年犯罪的成因眾多，但主要和家庭結構不良、對學校的依賴性不足有關[130]。有犯罪前科的國中生大多也有中輟和逃家經驗，他們在初期會出現一些輕度的偏差行為，例如抽煙、喝酒和飆車，為了預防，警政署也加強到國中校園作法治教育。家庭部份由社福單位介入，而學校部份則由中途教育設施提供適性教育，以避免青少年犯罪再度發生[130]。
[編輯] 改革

    主條目：台灣教育改革

「自主學習」是教育改革的重點之一，目的是讓學生主動求知，而不是被動吸收知識。圖為正在講臺上討論課業的臺中市居仁國中學生和教師。

在台灣，「教育改革」（簡稱教改）一詞普遍指的是民國八十五年（1996年）後的一系列教育改革政策，其中和國中教育有關的項目包括國教延伸、廣設高中、教育正常化、自願就學、一綱多本和九年一貫等[131]。解嚴後的台灣社會風氣趨向自由，改革教育體制的呼聲也四起。民國八十三年（1994年），行政院設置教育改革審議委員會，負責推動教育改革事宜[131]。兩年後，教改審議委員會通過《總諮議報告書》，跨部會的「教育改革推動小組」也隨之成立，並編列1,570億元新台幣作為推動教改的預算，教育改革由此而起[5]。

國教延伸方面，「十二年國民基本教育」自民國一百年（2011年）起正式推動，預計民國一百零三年（2014年）時高中職將全面免學費、大部份免試入學，對國中教育帶來根本性的影響[8]。國教延伸的構想起源於民國七十二年（1983年）、達成共識於民國九十二年（2003年），目的是減輕國中生的升學壓力、提升國民素質、促進教育機會平等和縮小教育落差[8]。然而台灣社會對國教延伸能否減輕升學壓力仍抱持疑慮，在免試入學下，學區如何劃分、分數如何採計和「特色高中」能否有特殊入學條件也成為輿論爭議的焦點[132]。

「教育正常化」是教改的重點項目之一。過去高中聯招制度下，國中生升學機會少、競爭壓力大，各種補習班遂因時而生，甚至在學校體制內也出現非常態教學的現象，如課後加強教學、挪用藝能科目、能力分班等[133]。對學校體制內的非常態教學，教育部一度在民國七十八年（1989年）頒布《加強輔導中小學正常教學實施要點》，但該要點在民國八十九年（2000年）廢除後，教育正常化就失去中央法源依據，讓監察院在民國一百年（2011年）對教育部提出糾正案，敦促相關部門儘早修法[61]。對此教育部表示將儘快讓新要點上路，督促教師按表授課，和不得於下課、午休、早自習時間安排考試，落實常態教學[134]。

自民國八十三年（1994年），立法院修正《師資培育法》，大開師範之門後，預備教師人數就大幅增加。但而在少子化趨勢下，台灣師資已然供過於求，這些找不到教職的預備教師也被稱為「流浪教師」[135]。為此教育部國教司在民國九十八年（2009年）規畫增聘偏遠地區的國中小學教師，月薪均4萬元新台幣以上[136]。這是因為流浪教師雖然多，但偏遠地區仍常面臨招不到老師的困境。然而如果要徹底解決流浪教師問題，輿論仍普遍認為應從師範院校轉型、小班制教學和規範教育行業資格等方面著手，才能紓解台灣過度飽和的教師人力資源[137]。

教育改革的目標是為了革除、改善既有的制度，政府和教改團體所推動的政策也大多效仿自歐美、日本等地。然而，這些政策往往過於激進，忽略制度引進前的可行性研究，以及相關的配套措施，因此民國八十八年（1999年）後，對教改成效的反思與批評聲浪也開始湧現[5][138]。其中又以九年一貫課程的內容、一綱多本、零體罰和各種校園問題受到最多批評。政府在改革的同時，也要讓民眾瞭解政策的目的，說服民眾新的制度會更好、計畫會確實執行，並隨時傾聽各方的意見，才能穩定、有反省能力地改革，達到教育改革的目的與初衷[139]。
[編輯] 參見
台灣主題 台灣主題首頁

    台灣教育
    葉永鋕
    國民教育輔導團
    攜手計畫課後扶助方案

[編輯] 參考文獻

    ^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 《國民教育法》. 中華民國教育部 [2011-7-1] （正體中文）.
    ^ 《強迫入學條例》. 中華民國教育部 [2011-7-1] （正體中文）.
    ^ E. Patricia Tsurumi. Japanese Colonial Education in Taiwan, 1895-1945. Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Press. 1977:  13-78 [2011-7-1] （英文）.
    ^ 4.0 4.1 林茂生. 《日本統治下臺灣的學校教育：其發展及有關文化之歷史分析與探討》. 新北市: 新自然主義. 2000 [2011-7-1]. ISBN 9576964210 （正體中文）.
    ^ 5.0 5.1 5.2 5.3 彭煥勝編. 《台灣教育史》. 高雄市: 麗文文化. 2009 [2011-7-1]. ISBN 9789577483287 （正體中文）.
    ^ 宋曜廷等. 〈國民中學學生基本學力測驗的回顧與展望〉. 《教育研究與發展期刊》. 新北市: 國立教育研究院籌備處. 2007, 3 [2011-7-1] （正體中文）.
    ^ 7.0 7.1 7.2 了解高中及高職多元入學管道. 教育部中等教育司 [2011-7-1] （正體中文）.
    ^ 8.0 8.1 8.2 8.3 十二年國民基本教育推動緣起. 中華民國教育部 [2011-7-1] （正體中文）.
    ^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 9.9 教育部統計處. 〈2010年教育統計〉. 《中華民國教育統計》. 臺北市: 中華民國教育部. 2010 [2011-7-7]. ISSN 05781361 （正體中文）.
    ^ 李雄揮. 〈台灣歷史各時期語言政策之分析比較〉. 《語言人權語語言復振學術研討會論文集》. 臺東縣: 國立臺東大學. 2004 [2011-7-2] （正體中文）.
    ^ 李志祥. 〈荷鄭時期新港社研究〉. 國立臺南大學鄉土文化研究所碩博士班碩士論文. 臺南市: 國立臺南大學. 2003 [2011-7-2] （正體中文）.
    ^ 林珮瑩. 〈臺南孔廟的研究〉. 國立成功大學中國文學系碩博士班碩士論文. 臺南市: 國立成功大學. 2003 [2011-7-2] （正體中文）.
    ^ 王祥蓉、戴伯芬. 〈大學校門形式之研究－以師範體系之學校為例〉. 《2006年景觀論壇/永續景觀論文集》. 新竹市: 中華大學. 2006 [2011-7-2] （正體中文）.
    ^ 謝明如. 〈日治時期臺灣總督府國語學校之研究（1896-1919）〉. 國立臺灣師範大學歷史學系碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2007 [2011-7-2] （正體中文）.
    ^ 15.0 15.1 藤井康子. 〈日治時期臺灣中學校之形成〉. 國立臺灣大學歷史研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣大學. 1987 [2011-7-4] （正體中文）.
    ^ 臺中一中校史編纂小組. 《臺中一中八十年史》. 臺中市: 臺灣省立第一高級中學. 1995 [2011-7-3] （正體中文）.
    ^ 游鑑明. 〈日據時代台灣的女子教育〉. 國立臺灣師範大學歷史研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2000 [2011-7-4] （正體中文）.
    ^ 陳盈如. 〈日台共學制度之研究-以對台灣人的影響為中心(1922-1937)〉. 輔仁大學日本語文學系碩士論文. 新北市: 輔仁大學. 2005 [2011-7-4] （正體中文）.
    ^ 謝濟全. 〈日治時期嘉義農林學校之發展〉. 國立嘉義大學史地學系研究所碩士論文. 嘉義市: 國立嘉義大學. 2006 [2011-7-12] （正體中文）.
    ^ 戚嘉林. 《台灣史》. 臺北市: 海峽學術出版社. 2007 [2011-7-31]. ISBN 9789867359674 （正體中文）.
    ^ 21.0 21.1 21.2 21.3 21.4 胡茹涵. 〈臺灣戰後初期的中學教育（1945－1952年）〉. 國立清華大學歷史研究所碩士論文. 新竹市: 國立清華大學. 2005 [2011-7-31] （正體中文）.
    ^ 何鳳嬌編. 〈臺灣省各級學校及教育機關接收處理暫行辦法〉. 《政府接收臺灣史料彙編》. 新北市: 國史館. 1990: 126-127 [2011-7-31] （正體中文）.
    ^ 《臺南女中》, 9. 臺南市: 臺灣省立臺南女子中學. 1949: 6-7 [2011-8-9] （正體中文）.
    ^ 王育德. 《臺灣史論與人物評傳》. 臺北市: 前衛出版. 2002:  195 [2011-8-9]. ISBN 9578013507 （正體中文）.
    ^ 25.0 25.1 王家通編. 《中等教育》. 高雄市: 麗文文化. 2001 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 劉寧顏. 〈文教志學校教育篇〉. 《重修臺灣省通志》. 新北市: 國史館台灣文獻館. 1993 [2011-8-9]. ISBN 9570020253 （正體中文）.
    ^ 張榕庭. 〈戰後台灣民族精神教育之研究（1951－1996）〉. 淡江大學歷史學系碩士論文. 新北市: 淡江大學. 2004 [2011-8-9] （正體中文）.
    ^ 28.0 28.1 黃芳玫. 〈九年國民義務教育之回顧與其教育面、經濟面之影響〉. 《經濟論文叢刊》. 臺北市: 國立臺灣大學經濟學系. 2001, 2 (31): 91-118 [2011-8-10] （正體中文）.
    ^ 李建興. 〈國中教育正常化的困擾〉. 《國政分析》. 臺北市: 財團法人國家政策研究基金會. 2009 [2011-8-29] （正體中文）.
    ^ 何明修. 〈從人文主義到新自由主義：台灣教育改革運動的政策回應〉. 社會運動的年代研討會論文. 高雄市: 國立中山大學. 2009 [2011-8-29] （正體中文）.
    ^ 林玉珮. 《遊行出去走：「團結、九二八」台灣教師與社會對話的開始》. 臺北市: 全國教師會. 2003 [2011-8-29] （正體中文）.
    ^ 《教育部組織法》. 中華民國教育部 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 33.0 33.1 33.2 33.3 33.4 33.5 黃淑卿. 〈國民中學行政組織再造之研究〉. 國立中山大學教育研究所教師在職進修教學及學校行政碩士學位班碩士論文. 高雄市: 國立中山大學 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 楊長鉿. 〈學校與學生關係之研究〉. 南華大學公共行政與政策研究所碩士論文. 嘉義縣: 南華大學 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 《工會法》. 行政院勞工委員會 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 《勞動基準法》. 行政院勞工委員會 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 林于椉. 〈國小高年級男童性知識和性態度來源之研究〉. 樹德科技大學人類性學研究所碩士論文. 高雄市: 樹德科技大學. 2008 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 黃淑玲. 〈撥雲見日－家有青少年新移民女性之母職經驗〉. 國立嘉義大學家庭教育與諮商研究所碩士論文. 嘉義市: 國立嘉義大學. 2008 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 郭靜晃. 《青少年心理學》. 臺北市: 洪葉文化. 2006 [2011-7-19]. ISBN 9789867553881 （正體中文）.
    ^ 40.0 40.1 教育部統計處. 《國民教育階段學生人數預測報告（100～105學年度）》. 臺北市: 中華民國教育部. 2011 [2011-9-4]. ISSN 20725477 （正體中文）.
    ^ 《國民小學及國民中學常態編班及分組學習準則》. 中華民國教育部 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 李昱叡. 〈我國各級學校體育班發展之現況、挑戰與未來展望〉. 《學校體育》. 臺北市: 中華民國教育部. 2011, 122 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 吳武典. 〈96學年度特殊教育統計年報〉. 《特殊教育統計年報》. 2008 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 提前上國三課程？大有國中加強班挨批. 自由電子報. 2011-7-23 [2011-8-29] （正體中文）.
    ^ 李慧韻. 〈國中普通班學生對資源班身心障礙同儕的態度：以台中縣為例〉. 東海大學教育研究所碩士論文. 臺中市: 東海大學. 2007 [2011-7-19] （正體中文）.
    ^ 46.0 46.1 46.2 胡美鑾. 〈男班長？女學藝？－國中班級幹部性別分工之研究〉. 國立臺灣師範大學教育學系碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2009 [2011-8-29] （正體中文）.
    ^ 陳彥文. 〈國中男學生男子氣概之研究〉. 國立臺灣師範大學教育學系碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2008 [2011-9-4] （正體中文）.
    ^ 48.0 48.1 48.2 48.3 吳易軒. 〈今天，妳／你被制服了？藝術行動與國中生性別認同的相遇〉. 國立高雄師範大學跨領域藝術研究所碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 2009 （正體中文）.
    ^ 49.0 49.1 49.2 葉立誠. 《臺灣服裝史》. 臺北市: 商鼎文化. 2001 [2011-7-19]. ISBN 9574632385 （正體中文）.
    ^ 《國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則》. 中華民國教育部 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 徐西森. 〈現實治療法對青少年偏差行為問題諮商效果之研究〉. 《高雄工商專校學報》. 高雄市: 國立高雄工商專校. 2006, 26: 401-443 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 52.0 52.1 程小蘋、林杏足. 〈國中輔導教師對青少年個案身心特徵、晤談問題及諮商作法之知覺分析〉. 《彰化師大輔導學報》. 彰化縣: 國立彰化師範大學. 2003, 25: 133-174 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 53.0 53.1 廖鳳池. 〈學生輔導法立法與我國中小學校輔導工作的未來展望〉. 《現代教育論壇》. 臺北市: 國立教育資料館, 0 (15): 11-16 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 54.0 54.1 54.2 54.3 徐彩淑. 〈社團參與態度、社團凝聚力與人際關係之相關研究：以台北縣參與社團國中生為例〉. 國立臺灣師範大學公民教育與活動領導學系在職進修碩士班碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2004 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 55.0 55.1 吳瓊洳. 〈國中學生次級文化之研究〉. 國立高雄師範大學教育研究所碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 1997 （正體中文）.
    ^ 許龍君. 〈大學生社團參與及其人際關係之研究〉. 國立彰化師範大學商業教育學系行政管理研究所碩士論文. 彰化縣: 國立彰化師範大學. 2002 （正體中文）.
    ^ 陳新轉. 〈桃園縣國中學生團體活動參與情形之研究〉. 國立政治大學教育研究所碩士論文. 臺北市: 國立政治大學. 1993 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 58.0 58.1 張瓊瑩. 〈國民中學聯課活動實施之研究〉. 國立臺灣師範大學教育研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 1986 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 〈國民中小學團體活動實施狀況調查研究〉. 臺北市: 臺灣省國民學校教師研習會. 1998 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 60.0 60.1 60.2 60.3 60.4 黃鴻文. 〈國中學生的時間概念〉. 《社會教育學刊》. 臺北市: 國立臺灣師範大學社會教育學系. 2001, 30: 261-289 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 61.0 61.1 錢林慧君等. 〈「教育部未督促落實國中小正常化教學」糾正案文〉. 臺北市: 監察院 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 王湘瀚. 〈我國師資培育之研究（1994~2005年）〉. 國立臺中教育大學社會科教育學系碩士論文. 臺中市: 國立臺中教育大學. 2006 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 《師資培育法》. 中華民國教育部 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 張德銳. 〈從九年一貫課程改革談師資培育機構因應策略〉. 《教育研究資訊》. 臺北市: 國立臺灣師範大學教育研究中心. 1999, 7 (1): 33-38 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 《國民中小學教師授課節數訂定基本原則》. 中華民國教育部 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 66.0 66.1 66.2 《教師法》. 中華民國教育部 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 67.0 67.1 《公立高級中等以下學校教師成績考核辦法》. 中華民國教育部 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 68.0 68.1 郭昱瑩. 〈軍公教18%優惠存款變革評析〉. 《台灣老年學論壇》. 臺南市: 國立成功大學老年學研究所. 2009, 3 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 《學校教職員退休條例》. 中華民國教育部 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 李湘茹. 〈九年一貫課程綱要內涵特性與發展歷程之探究〉. 國立臺北教育大學課程與教學研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺北教育大學. 2009 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 71.0 71.1 《97年國民中小學課程綱要》. 教育部國民教育司 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 黃政傑. 〈搭上課程改革的列車〉. 《課程改革：反省與前瞻》. 臺北市: 高等教育出版. 2003: 5-21 [2011-7-21]. ISBN 9578144873 （正體中文）.
    ^ 楊龍立. 〈九年一貫的問題與解決對策〉. 《人文及社會科學教學通訊》. 臺北市: 教育部人文及社會學科教育指導委員會. 2002, 13 (3): 7-24 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 李博緯. 〈台灣1952－1993年小學課程標準之論述分析〉. 臺北市立教育大學國民教育研究所碩士論文. 臺北市: 臺北市立教育大學. 2008 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 林燕卿、郭明旭. 〈台灣性教育的現況與展望：專訪樹德科技大學人類性學研究所林燕卿所長〉. 《教育研究》. 高雄市: 國立高雄師範大學教育研究學會. 2003, 109: 12-18 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 呂芝華. 〈國民中小學性教育課程發展之研究－民國61-94年教科書內容分析〉. 國立新竹師範學院教育研究所碩士論文. 新竹市: 國立新竹師範學院. 2005 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 顏國樑、簡安茹. 〈性別平等教育法的立法背景、過程、內涵及啟示〉. 《學校行政》. 臺北市: 社團法人中華民國學校行政研究學會. 2006, 46 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 賴銀奎. 〈我國解嚴後教育機會均等政策之研究——新馬克思主義分析〉. 國立暨南國際大學教育政策與行政研究所碩士論文. 南投縣: 國立暨南國際大學. 2001 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 79.0 79.1 79.2 79.3 藍順德. 《教科書政策與制度》. 臺北市: 五南出版. 2006 [2011-7-20]. ISBN 9571141089 （正體中文）.
    ^ 富田真菜. 〈台湾公学校初期教科書および日本国定教科書についての一考察－教科書内容・語彙の比較を中心に－〉. 東吳大學日本語文學系碩士論文. 臺北市: 東吳大學. 2008 [2011-7-20] （日文）.
    ^ 81.0 81.1 林振中. 〈日據時期台灣教育史研究－同化教育政策之批判與啟示〉. 《國民教育研究學報》. 嘉義市: 國立嘉義大學. 2006, 16: 109-128 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 82.0 82.1 何力友. 〈教科書供應模式對戰後初期臺灣文教事業之影響（1945-1949）〉. 《臺灣學研究》. 新北市: 國立中央圖書館臺灣分館. 2008, 6: 89-108 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 歐素瑛編. 〈五六、大甲鎮公所呈送臺灣省參議會為國民學校教科書請政府負擔由〉. 《臺灣省參議會史料彙編－教育篇（一）》. 新北市: 國史館. 2004: 438 [2011-7-20]. ISBN 957018938X （正體中文）.
    ^ 84.0 84.1 楊國揚. 〈我國教科書編審制度之演進與發展〉. 《教師天地》. 臺北市: 臺北市教師研習中心. 2011, 171: 58-62 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 85.0 85.1 《國民小學及國民中學學生成績評量準則》. 中華民國教育部 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 《國民中學辦理升學模擬考試處理原則》. 中華民國教育部 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 87.0 87.1 王雅蕾. 〈基測改變了什麼？從教學現場探究基測實施後歷史教學評量的轉化〉. 國立臺灣師範大學教育學系在職進修碩士班碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2010 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 施祐吉、黃毅志. 〈從教育社會學的觀點檢視十二年國民基本教育政策〉. 《教育政策論壇》. 南投縣: 國立暨南國際大學. 2009, 12 (3): 35-64 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 89.0 89.1 89.2 89.3 林全義. 〈台灣地區高級中學入學方式之研究〉. 國立高雄師範大學教育學系碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 2001 [2011-9-5] （正體中文）.
    ^ 90.0 90.1 90.2 吳永清. 〈國中學生考試焦慮、完美主義傾向與自我設限行為之相關研究〉. 國立高雄師範大學教育學系碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 2006 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ Aronson, E; Wilson, T. D; Akert, R. M. Self-understanding: How do we know ourselves. Social psychology: The heart and the mind. New York: Harper Collins College Publishers. 1994: 199-239 [2011-7-20] （英文）.
    ^ 蕭伊玲. 〈國中學生個人特質、知覺的教室目標結構、目標導向與自我設限之相關研究〉. 國立彰化師範大學教育研究所碩士論文. 彰化縣: 國立彰化師範大學. 2005 （正體中文）.
    ^ 《原住民族教育法施行細則》. 中華民國教育部 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 94.0 94.1 《各級學校學生學年學期假期辦法》. 中華民國教育部 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 謝景晨等. 〈國中兼任行政教師對於工作投入與學校行政效能知覺之關係研究〉. 《朝陽人文社會學刊》. 臺中市: 朝陽科技大學, 7 (1) [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 曾金美. 〈塑身或瘦身？－國民中小學組織再造與人力規劃方案評析〉. 《現代教育論壇》. 臺北市: 國立教育資料館. 2005, 0 (13) [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 97.0 97.1 97.2 97.3 97.4 97.5 《國民中小學設備基準》. 中華民國教育部 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 洪淑芬等. 〈友善校園的空間規劃與設計〉. 《創意校園規劃與經營》. 臺北市: 國立教育資料館. 2007: 336-344 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 99.0 99.1 99.2 孔維國. 〈不能縮╱說的祕密－男性如廁經驗與陽剛特質展演〉. 國立高雄師範大學性別教育研究所碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 2010 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 《圖書館法》. 國家圖書館 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 101.0 101.1 林惠敏. 〈國中生使用學校圖書館行為之研究：以臺北市立士林國中為例〉. 《臺灣圖書館管理季刊》. 新北市: 國立中央圖書館臺灣分館. 2010, 6 (3): 95-111 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 楊乾隆. 〈九年一貫新課程改革與國中圖書館的角色定位〉. 第五屆海峽兩岸兒童與國民中小學圖書館學術研討會論文. 臺北市: 中華民國圖書館學會 [2011-7-22] （正體中文）.
    ^ 胡述兆、王梅玲. 《圖書資訊學導論》. 臺北市: 漢美出版. 2002:  41 [2011-7-22]. ISBN 957828313X （正體中文）.
    ^ 蔡慧美. 〈國中生課外閱讀行為與經驗之研究〉. 國立臺灣大學圖書資訊學研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣大學. 2004 [2011-7-23] （正體中文）.
    ^ 105.0 105.1 105.2 105.3 晏向田. 〈影響國中訓導主任續任意願因素調查研究〉. 國立高雄師範大學教育學系碩士論文. 高雄市: 國立高雄師範大學. 2006 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 《國民教育法施行細則》. 中華民國教育部 [2011-7-21].
    ^ 張峰旗. 〈工作滿意、組織承諾與離職傾向關聯性之研究－以中小學教師為例〉. 國立臺灣師範大學教育學系在職進修碩士班碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2005 [2011-7-20] （正體中文）.
    ^ 張芳全. 〈教育改革行動方案評析〉. 《教育研究月刊》. 臺北市: 高等教育出版. 2000, 77 [2011-7-21] （正體中文）.
    ^ 陳星貝. 〈我國校園零體罰政策之沿革與研討〉. 臺北市: 財團法人國家政策研究基金會. 2010 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 《學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項》. 中華民國教育部 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 111.0 111.1 111.2 111.3 楊政憲. 〈承諾或同意於教師體罰問題之研究〉. 國立中正大學法律學研究所碩士論文. 嘉義縣: 國立中正大學. 2008 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 112.0 112.1 112.2 韓國棟. 〈教部調查 每千名國中生 有158人遭體罰〉. 中時電子報 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 廖井瑜. 〈國中階段生師性騷擾之研究〉. 國立臺灣師範大學公民教育與活動領導研究所教學碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2004 [2011-7-27] （正體中文）.
    ^ 114.0 114.1 114.2 性別統計指標. 教育部統計處 [2011-7-27] （正體中文）.
    ^ 115.0 115.1 115.2 115.3 《性別平等教育法》. 中華民國教育部 [2011-7-27] （正體中文）.
    ^ 116.0 116.1 葛婷婷. 〈國中生旁觀欺凌行為的經驗〉. 國立臺北教育大學教育學院心理與諮商學系碩士論文. 臺北市: 國立臺北教育大學. 2010 [2011-7-26] （正體中文）.
    ^ 117.0 117.1 魏麗敏. 〈國中學校氣氛與校園欺凌行為及相關因素之研究〉. 國科會專題研究計畫成果報告. 臺北市: 行政院國家科學委員會. 2002 [2011-7-26] （正體中文）.
    ^ 118.0 118.1 洪嘉偉. 〈校園霸凌－八德國中新聞事件之探討〉. 《雲林國教》. 雲林縣: 雲林縣國民教育輔導團. 2011, 57 [2011-7-26]. ISSN 20718624 （正體中文）.
    ^ 劉玉山等. 〈八德國中和桃園縣教育局糾正案文〉. 監察院 [2011-7-26] （正體中文）.
    ^ 泛科學探索實驗空間. 〈從新竹國三女生被霸凌事件看霸凌的各個面向〉. 《台灣立報》. 臺北市: 世新大學 [2011-7-26] （正體中文）.
    ^ 121.0 121.1 許文宗. 〈國中學生虛擬霸凌與傳統霸凌之相關研究〉. 國立彰化師範大學教育研究所學校行政碩士班碩士論文. 彰化縣: 國立彰化師範大學. 2010 [2011-7-26] （正體中文）.
    ^ 122.0 122.1 122.2 《防制校園霸凌執行計畫》. 中華民國教育部 [2011-7-27] （正體中文）.
    ^ 123.0 123.1 123.2 123.3 盧冠樺. 〈影響中輟復學生持續就學之學校經驗探究〉. 明道大學課程與教學研究所碩士論文. 彰化縣: 明道大學. 2010 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 124.0 124.1 124.2 《國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導辦法》. 中華民國教育部 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 楊雅筑. 〈資源式中途班之實施對中輟復學生學校生活適應影響之研究－以桃園縣國中為例〉. 中原大學教育研究所碩士論文. 桃園縣: 中原大學 [2011-7-24] （正體中文）.
    ^ 陳瀅斐. 〈我國非營利組織與政府協力關係之研究－以中輟生轉介輔導為例〉. 銘傳大學公共事務學系碩士班碩士論文. 桃園縣: 銘傳大學. 2007 [2011-7-25] （正體中文）.
    ^ 127.0 127.1 粟惇瑋. 〈中輟學園帶領中輟生往何處去？論中輟學園的中介教育〉. 國立臺灣大學社會工作學研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣大學. 2006 [2011-7-25] （正體中文）.
    ^ 128.0 128.1 〈警察機關受（處）理刑事案件少年嫌疑犯人數〉. 《警政統計年報》. 臺北市: 內政部警政署. 2011 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 《各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法》. 中華民國內政部 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 130.0 130.1 130.2 130.3 周文勇、周韞維. 〈防制幫派入侵校園研究〉. 內政部刑事警察局委託研究報告. 臺北市: 內政部警政署. 2004 [2011-7-28] （正體中文）.
    ^ 131.0 131.1 王彥稀. 〈參與乎？投入乎？介入乎？國民中學家長參與學校教育之個案研究〉. 國立臺灣師範大學教育學系碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2010 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 張碧娟. 〈十二年國教免試入學制度的困境與活路〉. 《教育導航》. 臺北市: 臺北市中等學校校長協會. 2011, 1 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 許綺婷. 〈探討國三學生對補習班與學校教學的看法及其與基本學測數學科之表現的關係〉. 國立臺灣師範大學科學教育研究所碩士論文. 臺北市: 國立臺灣師範大學. 2002 [2011-9-5] （正體中文）.
    ^ 楊惠芳. 〈教學正常化要點　禁止早自習考試〉. 《國語日報》. 臺北市: 國語日報社. 2011-8-10 [2011-9-5] （正體中文）.
    ^ 賴清標. 〈師資培育開放十年回顧與前瞻〉. 《現代教育論壇》. 臺北市: 國立教育資料館, 0 (11): 172-178 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 王彩鸝. 流浪教師注意！偏遠國中代課+年終 月薪4萬1. 聯合新聞網 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 王禮福. 〈師資培育政策轉變過程之研究－從「流浪教師現象」談起〉. 銘傳大學公共事務學系碩士在職專班碩士論文. 桃園縣: 銘傳大學. 2005 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 徐易男. 〈臺灣教育改革、地方自治與國民中小學行政關係之探究〉. 《教育行政與評鑑學刊》. 臺北市: 臺北市立教育大學教育行政與評鑑研究所. 2006, 5: 55-74 [2011-7-29] （正體中文）.
    ^ 連俊智. 〈台灣教育改革的省思與持續改善思維－領導社群的整合觀點〉. 《屏東教育大學學報》. 屏東縣: 國立屏東教育大學. 2007, 28: 71-100 [2011-7-29] （正體中文）.

[編輯] 外部連結
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    台灣國中教育

    中華民國教育部官方網站（正體中文）
    教育部國民教育司官方網站（正體中文）

顯示▼
檢  ·  論  ·  編
臺灣多元入學與教育
1個分類: 台灣國民教育

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    日本語

    本頁面最後修訂於2011年9月14日 (星期三) 10:52。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
有關各主題作品格式的標準正在討論中，歡迎參與。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
特徵向量
維基百科，自由的百科全書
（重定向自特徵向量）

汉漢▼

線性代數
A=[1324]
向量 · 矩陣  · 行列式  · 線性空間
顯示▼向量
顯示▼矩陣與行列式
顯示▼線性空間與線性變換
檢 • 論 • 編 • 歷
特徵值與特徵向量。在A變換的作用下，向量ξ僅僅在尺度上變為原來的λ倍。稱ξ是A 的一個特徵向量，λ是對應的特徵值。
圖1.當蒙娜麗莎的圖像左右翻轉時，中間垂直的紅色向量方向保持不變。而水平方向上黃色的向量的方向完全反轉，因此它們都是左右翻轉變換的特徵向量。紅色向量長度不變，其特徵值為1。黃色向量長度也不變但方向變了，其特徵值為-1。橙色向量在翻轉後和原來的向量不在同一條直線上，因此不是特徵向量。

在數學上，特別是線性代數中，對於一個給定的線性變換，它的特徵向量（本徵向量或稱正規正交向量）是這樣一個非零的向量v：當v 經過這個線性變換[1]的作用之後，得到的新向量（長度也許改變）仍然與原來的v 保持在同一條直線上。一個特徵向量的長度在該線性變換下縮放的比例稱為其特徵值（本徵值）。如果特徵值為正，則表示v 在經過線性變換的作用後方向也不變；如果特徵值為負，說明方向會反轉；如果特徵值為0，則是表示縮回零點。但無論怎樣，仍在同一條直線上。圖1給出了一個以著名油畫《蒙娜麗莎》為題材的例子。在一定條件下（如矩陣形式為實對稱矩陣的線性變換），一個變換可以由其特徵值和特徵向量完全表述。一個特徵空間是相同特徵值的特徵向量的集合，可以表明該集合是一個線性子空間。

這些概念在純數學和應用數學的眾多領域中都有重要的應用。在線性代數和泛函分析之外，甚至在一些非線性的情況下，這些概念都是十分重要的。

「特徵」一詞來自德語的eigen，由希爾伯特在1904年首先在這個意義下使用（亥姆霍兹在更早的時候也在類似意義下使用過這一概念）。eigen一詞可翻譯為「自身的」，「特定於...的」，「有特徵的」或者「個體的」—這強調了特徵值對於定義特定的變換被認為是很重要的。
目錄
[隱藏]

    1 定義
    2 例子
        2.1 線性變換
        2.2 其他例子
    3 特徵值方程
    4 譜定理
    5 矩陣的特徵值和特徵向量
        5.1 計算矩陣的特徵值和特徵向量
            5.1.1 形式計算
            5.1.2 數值計算
        5.2 性質
            5.2.1 代數重次
            5.2.2 一般矩陣分解定理
            5.2.3 特徵值的一些另外的屬性
        5.3 共軛特徵向量
        5.4 廣義特徵值問題
        5.5 係數為環中元素
    6 無窮維空間
    7 應用
        7.1 薛定諤方程
        7.2 分子軌域
        7.3 因子分析
        7.4 振動分析
        7.5 特徵臉
        7.6 慣性張量
        7.7 應力張量
        7.8 圖的特徵值
    8 注釋
    9 參考來源
    10 參考書籍
    11 外部連結

[編輯] 定義

    參見：特徵平面

給定一個向量空間E，從E到E自身的線性變換T是—個保持向量加法和純量乘法的函數，例如旋轉、反射、拉伸、壓縮，或者這些變換的組合等等[1]。一個線性變換可以通過它們在向量上的作用來可視化。一般來說，一個向量在經過映射之後可以變為任何可能的向量，而特徵向量具有更好的性質[2]。

一個線性變換T:E→E的特徵向量v是在這個線性變換下簡單地乘以一個純量λ的非零向量[2][2]。也就是說λ 滿足：
T(v)=λv

其中的縮放因子稱為這個特徵向量的特徵值，或者說是線性變換T的特徵值。反過來，一個實數λ是線性變換T的一個特徵值，當且僅當有一個非零向量v滿足上面的式子[2][3] 。

所有具有相同的特徵值λ的特徵向量和零向量一起，組成了一個向量空間，稱為線性變換的一個特徵空間，一般記作Eλ(T)[4]。這個特徵空間如果是有限維的，那麼它的維數叫做λ 的幾何重數[5]。

變換的主特徵向量是模最大的特徵值對應的特徵向量[6]。有限維向量空間上的一個變換的譜是其所有特徵值的集合[7]。

特徵向量也可以看作是關於係數λ的方程：
T(x)=λx

的非零解。顯然只有在λ是變換T的特徵值之時，方程才有非零解[8]。
[編輯] 例子
[編輯] 線性變換

最簡單的例子是恆等變換 I 的特徵向量。由於對所有的非零向量v，

    I(v)=v=1⋅v

所以所有的非零向量都是恆等變換 I 的特徵向量，對應著特徵值1。恆等變換的特徵空間只有一個，就是整個空間，對應著特徵值1。[9]類似地，數乘變換 λI 的特徵向量也是所有非零向量，因為按照定義，對所有的非零向量v，

    λI(v)=λ⋅v

如果一個變換可以寫成對角矩陣，那麼它的特徵值就是它對角線上的元素，而特徵向量就是相應的基。例如矩陣：

    A=⎡⎣200020004⎤⎦

的特徵值就是2和4。2對應的特徵向量是所有形同 (a,b,0)T 的非零向量，而4對應的特徵向量是所有形同 (0,0,c)T 的非零向量。2對應的特徵空間是一個2維空間，而4對應的特徵空間是一個1維空間。矩陣A的譜是{2,4}。
在這個錯切變換中，蒙娜麗莎的圖像被變形，但是垂直的紅色向量在變換下保持不變，而藍色的向量，從胸部到肩膀，其方向改變了。因此紅色向量是該變換的一個特徵向量，而藍色的不是。紅色向量長度不變，特徵值為1。所有沿著垂直線的向量也都是特徵向量，它們的特徵值相等。它們構成這個特徵值的特徵空間。

對於更複雜的矩陣，特徵向量和特徵值就不是顯然的了。右圖中的例子是一個二維平面上的一個錯切變換，其矩陣可以表示為：

    A=⎡⎣1−1201⎤⎦

A的特徵向量x，按照定義，是在變換A的作用下會得到x自身的若干倍的非零向量。假設在A的作用下x變成了自身的λ倍，也就是

    Ax=λx

在等式兩邊的左側乘以單位矩陣 I，得到

    IAx=I⋅λx

    Ax=(λI)x

因此

    (A−λI)x=0

根據線性方程組理論，為了使這個方程有非零解，矩陣A−λI的行列式必須是零：

    det(A−λI)=0

按照行列式的展開定義，上面式子的左端是一個關於λ的多項式，稱為特徵多項式。這個多項式的係數只和A有關。在這個例子中，可以計算這個特徵多項式：

    det⎛⎝⎡⎣1−1201⎤⎦−λ[1001]⎞⎠=(1−λ)2

在這種情況下特徵多項式的方程變成(1−λ)2=0。它的唯一的解是：λ=1。這就是矩陣A的特徵值。

找到特徵值λ=1後，就可以找出

    (A−λI)x=0

的非零解，也就是特徵向量了。在例子中：

    ⎡⎣1−λ−1201−λ⎤⎦[x1x2]=0

將λ=1代入，就有

    ⎡⎣0−1200⎤⎦[x1x2]=0

解這個新矩陣方程，得到的解如下形式的向量：

    x=[0c]

這裡的 c 是任意非零常量。因此，矩陣 A 的特徵向量就是所有豎直方向的向量（比如圖中紅色箭頭代表的向量）。

一般來說，2×2的非奇異矩陣如果有兩個相異的特徵值，就有兩個不同的特徵向量。在這種情況下，對於特徵向量，線性變換僅僅改變它們的長度，而不改變他們的方向（除了反轉以外），而對於其它向量的長度和方向二者都可能被矩陣所改變。如果特徵值的模大於1，特徵向量的長度將被拉伸，而如果特徵值的模小於1，特徵向量的長度就將被壓縮。如果特徵值小於0，特徵向量將會被翻轉。
[編輯] 其他例子

隨著地球的自轉，每個從地心往外指的箭頭都在旋轉，除了在轉軸上的那些箭頭。考慮地球在一小時自轉後的變換：地心指向地理南極的箭頭是這個變換的一個特徵向量，但是從地心指向赤道任何一處的箭頭不會是一個特徵向量。因為指向極點的箭頭沒有被地球的自轉拉伸，它的特徵值是1。

另一個例子是，薄金屬板關於一個固定點均勻伸展，使得板上每一個點到該固定點的距離翻倍。這個伸展是一個有特徵值2的變換。從該固定點到板上任何一點的向量是一個特徵向量，而相應的特徵空間是所有這些向量的集合。
圖2.一個兩端固定的繩子上的駐波可以視為特徵向量的一個例子，更精確的講，它是一個相對於時間流逝的變換的特徵函數。隨著時間流逝，駐波被縮放，但是它的形狀不變。在這個例子中，特徵值是依賴於時間的。

但是，三維幾何空間不是唯一的向量空間。例如，考慮兩端固定的拉緊的繩子，就像弦樂器的振動弦那樣（圖2.）。振動弦的原子到它們在弦靜止時的位置之間的帶符號那些距離視為一個空間中的一個向量的分量，那個空間的維數就是弦上原子的個數。

如果考慮繩子隨著時間流逝發生的變換，它的特徵向量，或者說特徵函數（如果將繩子假設為一個連續媒介），就是它的駐波—也就是那些通過空氣的傳播讓人們聽到弓弦和吉他的撥動聲的振動。駐波對應於弦的特定振動，它們使得弦的形狀隨著時間變化而伸縮一個因子（特徵值）。和弦相關的該向量的每個分量乘上了一個依賴於時間的因子。駐波的振幅（特徵值）在考慮到阻尼的情況下逐漸減弱。因此可以將每個特徵向量對應於一個壽命，並將特徵向量的概念和共振的概念聯繫起來。
[編輯] 特徵值方程

從數學上看，如果向量v與變換T滿足

    T(v)=λv

則稱向量v是變換T(⋅)的一個特徵向量，λ是相應的特徵值。其中T(v)是將變換T(⋅)作用於v得到的向量。

假設T(⋅)是一個線性變換，那麼v可以由其所在向量空間的一組基表示為：

    v=∑i=1nviei

其中vi是向量v在基向量ei上的投影（即坐標），這裡假設向量空間為n 維。由此，v可以直接以坐標向量v=(v1,…,vn)T表示。利用基向量，線性變換T(⋅)也可以用一個簡單的矩陣乘法表示。上述的特徵值方程可以表示為：

    Tv=λv

但是，有時候用矩陣形式寫下特徵值方程是不自然甚或不可能的。例如在向量空間是無窮維的時候，上述的弦的情況就是一例。取決於變換T和它所作用的空間的性質，有時將特徵值方程表示為一組微分方程更好。若T是一個微分算子，其特徵向量通常稱為該微分算子的特徵函數。例如，微分本身是一個線性變換因為（若M和N是可微函數，而a和b是常數）

    ddt(aM+bN)=adMdt+bdNdt

考慮對於時間t的微分。其特徵函數滿足如下特徵值方程：

    dNdt=λN,

其中λ是該函數所對應的特徵值。這樣一個時間的函數，如果λ=0，它就不變，如果λ為正，它就按比例增長，如果λ是負的，它就按比例衰減。例如，理想化的兔子的總數在兔子更多的地方繁殖更快，從而滿足一個正λ的特徵值方程。

該特徵值方程的解是N=exp(λt)，也即指數函數；這樣，該函數是微分算子d/dt的特徵值為λ的特徵函數。若λ是一個負數，我們稱N的演變為一個指數衰減；若它是正數，則稱指數增長。λ的值可以是一個任意複數。因此d/dt的譜是整個複數平面。在這個例子中，算子d/dt作用的空間是單變數可微函數的空間。該空間有無窮維（因為不是每一個可微函數都可以用有限的基函數的線性組合來表達的）。但是，每個特徵值λ所對應的特徵空間是一維的。它就是所有形為N=N0exp(λt)的函數的集合。N0是任意常數，也就在t=0的初始數量。
[編輯] 譜定理

    更多資料：譜定理

譜定理在有限維的情況，將所有可對角化的矩陣作了分類：它顯示一個矩陣是可對角化的，當且僅當它是一個正規矩陣。注意這包括自共軛（厄爾米特）的情況。這很有用，因為對角化矩陣T的函數f(T)（譬如波萊爾函數f）的概念是清楚的。在採用更一般的矩陣的函數的時候譜定理的作用就更明顯了。例如，若f是解析的，則它的形式冪級數，若用T取代x，可以看作在矩陣的巴拿赫空間中絕對收斂。譜定理也允許方便地定義正算子的唯一的平方根。

譜定理可以推廣到希爾伯特空間上的有界正規算子，或者無界自共軛算子的情況。
[編輯] 矩陣的特徵值和特徵向量
[編輯] 計算矩陣的特徵值和特徵向量

假設我們想要計算給定矩陣的特徵值。若矩陣很小，我們可以用特徵多項式進行符號演算。但是，對於大型矩陣這通常是不可行的，在那種情況我們必須採用數值方法。
[編輯] 形式計算

    更多資料：矩陣特徵值的符號演算

描述正方形矩陣的特徵值的重要工具是特徵多項式：就如之前的例子一樣，說λ是A的特徵值等價於說線性系統（A – λI） v = 0 (其中I是單位矩陣)有非零解v (一個特徵向量)，因此等價於說行列式:

    det(A−λI)=0 

函數:pA(λ)=det(A−λI) 是一個關於λ的多項式，稱為A的特徵多項式。矩陣的特徵值也就是其特徵多項式的零點。求一個矩陣A的特徵值可以通過求解方程pA(λ)=0來得到。

若A是一個n×n矩陣，則pA為n次多項式，因而A最多有n個特徵值。 反過來，如果A的係數是在一個代數閉體裡面（比如說複數域），那麼代數基本定理說明這個方程剛好有n個根（如果重根也計算在內的話）。所有奇數次的多項式必有一個實數根，因此當n為奇數的時候，每個n維實係數矩陣至少有一個實數特徵值。當矩陣係數是實數的時候，非實數的特徵值會成共軛對出現。

一旦找到特徵值λ，相應的特徵向量就可以通過求解如下方程得到：

    (A−λI)v=0 

實係數的矩陣不一定有實數特徵值。比如對於以下的矩陣（表示二維平面上的順時針90°的一個旋轉變換）：

    [0−110]

其特徵多項式是λ2+1，因此其特徵值成復共軛對出現，分別是i 和-i，而沒有實數特徵值。相應的特徵向量也是非實數的。
[編輯] 數值計算

    更多資料：特徵值演算法

在實踐中，大型矩陣的特徵值無法通過特徵多項式計算。計算該多項式本身相當費資源，而根的精確表達式對於高次的多項式來說很難計算和表達：阿貝爾-魯菲尼定理顯示五次或更高次的多項式的根無法用n次方根來簡單表達。對於估算多項式的根的有效演算法是有的，但特徵值中的微小誤差可以導致特徵向量的巨大誤差。因此，尋找特徵多項式和特徵值的一般演算法，是迭代法。最簡單的方法是冪法：取一個隨機向量v，然後計算如下的一系列單位向量

    Av||Av||, A2v∣∣∣∣A2v∣∣∣∣, A3v∣∣∣∣A3v∣∣∣∣, ...

這個序列幾乎總是收斂於最大絕對值的特徵值所對應的特徵向量。這個演算法很簡單，但是本身不是很有用。但是，象QR演算法這樣的演算法正是以此為基礎的[10] 。

此外以豪斯霍爾德變換結合LU分解，可以得到比QR分解更快速的收斂特徵值矩陣。[11]
[編輯] 性質
[編輯] 代數重次

A的一個特徵值λ的代數重數是λ作為A的特徵多項式的根的次數；換句話說，若r是一個該多項式的根，它是一次多項式因子（λ - r）在特徵多項式中在因式分解後中出現的次數。如果將代數重次計算在內的話，一個n×n矩陣有n個特徵值，因為其特徵多項式次數為n。

一個代數重次1的特徵值為「單特徵值」。

在關於矩陣理論的條目中，可能會遇到如下的表示方法：

    "一個矩陣A的特徵值為4,4,3,3,3,2,2,1,"

表示4的代數重次為二，3的是三，2的是二，而1的是1。這樣寫是因為代數重次對於矩陣理論中的很多數學證明很重要而被大量使用。

和代數重數相對的是特徵值的幾何重數：特徵值相對應的特徵空間（也就是λI − A的零空間）的維數。代數重次也可以視為一種維數：它是相應廣義特徵空間的維數，也就是當自然數k足夠大的時候矩陣（λI − A）k的零空間。也就是說，它是所有「廣義特徵向量」組成的空間，其中一個廣義特徵向量是任何一個如果λI − A作用連續作用足夠多次就「最終」會變0的向量。任何特徵向量都是一個廣義特徵向量，以此任一個特徵空間都被包含於相應的廣義特徵空間。這給了一個幾何重次總是小於代數重次的簡單證明。

例如：

    A=[1011].

它只有一個特徵值，也就是λ = 1。其特徵多項式是(λ−1)2，所以這個特徵值代數重次為2。但是，相應特徵空間是通常稱為x軸的數軸，由向量[10]線性生成，所以幾何重次只是1。

廣義特徵向量可以用於計算一個矩陣的若爾當標準型（參看下面的討論）。若爾當塊通常不是對角化而是冪零的這個事實與特徵向量和廣義特徵向量之間的區別直接相關。
[編輯] 一般矩陣分解定理

如上所述，譜定理表明正方形矩陣可以對角化當且僅當它是正規的。對於更一般的未必正規的矩陣，我們有類似的結果。當然在一般的情況，有些要求必須放鬆，例如酉等價性或者最終的矩陣的對角性。 所有這些結果在一定程度上利用了特徵值和特徵向量。下面列出了一些這樣的結果：

    舒爾三角形式表明任何矩陣酉等價於一個上三角矩陣；
    奇異值分解定理, A=UΣV∗其中Σ為對角陣，而U,V為么正矩陣。A=UΣV∗的對角線上的元素非負，而正的項稱為A的奇異值。這對非正方形矩陣也成立；
    若爾當標準型，其中A=UΛU−1其中Λ不是對角陣，但是分塊對角陣，而U是么正矩陣。若爾當塊的大小和個數由特徵值的幾何和代數重次決定。若爾當分解是一個基本的結果。從它可以立即得到一個正方形矩陣可以完全用它的特徵值包括重次來表述，最多只會相差一個酉等價。這表示數學上特徵值在矩陣的研究中有著極端重要的作用。
    作為若爾當分解的直接結果，一個矩陣A可以「唯一」地寫作A = S + N其中S可以對角化，N是冪零的（也即，對於某個q，Nq=0），而S和N可交換（SN=NS）。
    任何可逆矩陣A可以唯一地寫作A = SJ，其中S可對角化而J是麼冪矩陣 (也即，使得特徵多項式是（λ-1）的冪，而S和J可交換)。

[編輯] 特徵值的一些另外的屬性

譜在相似變換下不變:矩陣A和P-1AP有相同的特徵值，這對任何矩陣A和任何可逆矩陣 P都成立。譜在轉置之下也不變：矩陣A和AT有相同的特徵值。

因為有限維空間上的線性變換是對射當且僅當它是單射，一個矩陣可逆當且僅當所有特徵值都不是0。

若爾當分解的一些更多的結果如下：

    一個矩陣是對角矩陣當且僅當代數和幾何重次對於所有特徵值都相等。特別的有，一個n×n矩陣如果有n不同特徵值，則總是可以對角化的。
    矩陣作用的向量空間可以視為其廣義特徵向量所撐成的不變子空間的直和。對角線上的每個塊對應於該直和的一個子空間。若一個塊是對角化的，其不變子空間是一個特徵空間。否則它是一個廣義特徵空間，如上面所定義；
    因為跡，也就是矩陣主對角線元素之和，在酉等價下不變，若爾當標準型說明它等於所有特徵值之和；
    類似的有，因為三角矩陣的特徵值就是主對角線上的項，其行列式等於等於特徵值的乘積（按代數重次計算出現次數）。

正規矩陣的一些子類的譜的位置是：

    一個埃爾米特矩陣（A = A*）的所有特徵值是實數。進一步的有，所有正定矩陣（v*Av > 0 for all vectors v）的所有特徵值是正數；
    所有斜埃爾米特矩陣（A = −A*）的特徵值是純虛數；
    所有么正矩陣（A-1 = A*）的特徵值絕對值為1;

假設A是一個m×n矩陣，其中m ≤ n，而B是一個n×m矩陣。則BA有和AB相同的特徵值加上n − m個等於0的特徵值。

每個矩陣可以被賦予一個算子範數。算子範數是其特徵值的模的上確界，因而也是它的譜半徑。該範數直接和計算最大模的特徵值的冪法直接相關。當一個矩陣是正規的，其算子範數是其特徵值的最大模，並且獨立於其定義域的範數。
[編輯] 共軛特徵向量

一個共軛特徵向量或者說共特徵向量是一個在變換下成為其共軛乘以一個純量的向量，其中那個純量稱為該線性變換的共軛特徵值或者說共特徵值。共軛特徵變數和共軛特徵值代表了和常規特徵向量和特徵值相同的信息和含義，但是在交替坐標系統被使用的時候出現。對應的方程是：

    Av=λv∗.

例如，在相干電磁散射理論中，線性變換A代表散射物體施行的作用，而特徵向量表示電磁波的極化狀態。在光學中，坐標系統按照波的觀點定義，稱為前向散射對齊（FSA），從而導致了常規的特徵值方程，而在雷達中，坐標系統按照雷達的觀點定義，稱為後向散射對齊（BSA），從而給出了共軛特徵值方程。
[編輯] 廣義特徵值問題

一個廣義特徵值問題（第二種意義）有如下形式

    Av=λBv

其中A和B為矩陣。其廣義特徵值（第二種意義）λ 可以通過求解如下方程得到

    det(A−λB)=0.

形如A−λB的矩陣的集合，其中λ是一個複數，稱為一個「鉛筆」。 若B可逆，則最初的問題可以寫作如下形式

    B−1Av=λv

也即標準的特徵值問題。但是，在很多情況下施行逆操作是不可取的，而廣義特徵值問題應該如同其原始表述來求解。

如果A和B是實係數的對稱矩陣，則特徵值為實數。這在上面的第二種等價表述中並不明顯，因為矩陣B−1A未必是對稱的。

這裡的一個例子是分子軌道應用如下。
[編輯] 係數為環中元素

在方矩陣A，其係數屬於一個環的情況，λ稱為一個右特徵值如果存在一個列向量x使得Ax=λx，或者稱為一個左特徵值如果存在非零行向量y使得yA=yλ。

若環是可交換的，左特徵值和右特徵值相等，並簡稱為特徵值。否則，例如當環是四元數集合的時候，它們可能是不同的。
[編輯] 無窮維空間

若向量空間是無窮維的，特徵值的概念可以推廣到譜的概念。譜是純量λ的集合，對於這些純量，(T−λ)−1沒有定義，也就是說它們使得T−λ沒有有界逆。

很明顯，如果λ是T的特徵值，λ位於T的譜內。一般來講，反過來並不成立。在希爾伯特空間或者巴拿赫空間上有一些算子完全沒有特徵向量。這可以從下面的例子中看到。 在希爾伯特空間ℓ2(Z)(所有純量級數的空間，每個級數…a−1,a0,a1,a2,…使得…|a−1|2+|a0|2+|a1|2+|a2|2+…收斂)上的雙向平移沒有特徵向量卻有譜值。

在無窮維空間，有界算子的譜系總是非空的，這對無界自共軛算子也成立。通過檢驗譜測度，任何有界或無界的自共軛算子的譜可以分解為絕對連續，離散，和孤立部分。指數增長或者衰減是連續譜的例子，而振動弦駐波是離散譜例子。氫原子是兩種譜都有出現的例子。氫原子的束縛態對應於譜的離散部分，而離子化狀態用連續譜表示。
[編輯] 應用
[編輯] 薛定諤方程
圖3、電子的機率密度繪圖。橫向展示不同的角量子數,豎向展示不同的能級 (n) 。束縛於氫原子內的電子的波函數可以視為氫原子的哈密頓算子的特徵向量，同時也是角動量算子的一個特徵向量。它們對應於能級(遞增：n=1,2,3,...)和角動量(遞增：s, p, d,...)的特徵值。這裡繪出了波函數絕對值的平方。更亮區域對應於位置的量子測量的更高機率密度。位於每幅圖的中心是原子核，是一個質子

    主條目：薛定諤方程

在量子力學中，不含時薛定諤方程是一個以微分算子代表的變換T的特徵值方程，能夠描述一個粒子的量子行為：

    HΨE=EΨE

其中，H是哈密頓算子，一個二階微分算子，ΨE是描述粒子的量子行為的波函數，對應於特徵值E的特徵函數，該值可以解釋為粒子的能量。

假設，我們只想尋找薛定諤方程的束縛態(bound state)解，那麼，可以在平方可積函數的空間中尋找ΨE。由於這個空間是希爾伯特空間，有一個定義良好的純量積，我們可以引入一個基集合，然後表示ΨE和H為一個一維數組和一個矩陣。這樣，我們能夠用矩陣形式表達薛定諤方程。(圖3表示氫原子哈密頓算子的最低能級特徵函數。）

狄拉克標記經常在這個上下文中使用，以強調量子態ΨE的態向量|ΨE⟩和它表示於位置空間的波函數ΨE(x)之間的區別。採用狄拉克標記，薛定諤方程寫為

    H|ΨE⟩=E|ΨE⟩

並稱|ΨE⟩是H的一個本徵態(H有時候在入門級課本中寫作Hˆ)，H是一個自伴算子（參看可觀察量）。在上述方程中，H|ΨE⟩理解為通過作用H於|ΨE⟩得到的一個新的態向量。
[編輯] 分子軌域

在量子力學中，特別是在原子物理和分子物理中，在Hartree-Fock理論下，原子軌域和分子軌域可以定義為Fock算子的特徵向量。相應的特徵值通過Koopmans定理可以解釋為電離勢能。在這個情況下，特徵向量一詞可以用於更廣泛的意義，因為Fock算子顯式地依賴於軌道和它們地特徵值。如果需要強調這個特點，可以稱它為隱特徵值方程。這樣地方程通常採用迭代程序求解，在這個情況下稱為自洽場方法。在量子化學中，經常會把Hartree-Fock方程通過非正交基集合來表達。這個特定地表達是一個廣義特徵值問題稱為Roothaan方程。
[編輯] 因子分析

在因素分析中，一個協變異數矩陣的特徵向量對應於因素，而特徵值是因素負載。因素分析是一種統計學技術，用於社會科學和市場分析、產品管理、運籌規劃和其他處理大量數據的應用科學。其目標是用稱為因素的少量的不可觀測隨機變數來解釋在一些可觀測隨機變數中的變化。可觀測隨機變數用因素的線性組合來建模，再加上「殘差項。
[編輯] 振動分析
懸臂樑的幾種振動模態
側向彎曲
	
扭轉彎曲
	
垂直彎曲

在對於多自由度機械結構作振動分析時，常常會遇到特徵值問題。經過仔細解析，求得的特徵值會給出振動的自然頻率，而特徵向量則會給出振動模態的振動行為。由於特徵向量的相互正交性質，允許對應的微分方程式能夠解耦合(decouple)，整個系統可以表示為特徵向量的線性總和。有限元分析是一種非常優良的方法，時常用來解析複雜結構的特徵值問題。
[編輯] 特徵臉
圖4. 特徵臉是特徵變數的例子

在圖像處理中，臉部圖像的處理可以看作分量為每個像素的灰度的向量。該向量空間的維數是像素的個數。一個標準化面部圖形的一個大型數據集合的協變異數矩陣的特徵向量稱為特徵臉。它們對於將任何面部圖像表達為它們的線性組合非常有用。特徵臉提供了一種用於識別目的的數據壓縮的方式。在這個應用中，一般只取最大那些特徵值所對應的特徵臉[12] 。
[編輯] 慣性張量

採用直角坐標系的三個坐標軸為參考軸，一個剛體的慣性張量 I ，以矩陣形式表達為

    I=⎡⎣⎢IxxIyxIzxIxyIyyIzyIxzIyzIzz⎤⎦⎥ ；

其中，矩陣的元素以方程式表達為

    Ixx =def ∫y2+z2 dmIxy=Iyx =def −∫xy dm 、
    Iyy =def ∫x2+z2 dmIxz=Izx =def −∫xz dm 、
    Izz =def ∫x2+y2 dmIyz=Izy =def −∫yz dm ，

(x, y, z) 是剛體內部的微小體積元 dm 的位置。

慣性張量 I 是個實值的三維對稱矩陣，對角元素 Ixx 、Iyy 、Izz 分別為剛體對於 x-軸、y-軸、z-軸的轉動慣量。非對角元素 Iαβ,α≠β 是剛體對於 α-軸和 β-軸的慣量積。根據譜定理，可以使慣性張量成為一個對角矩陣[13]。所得到的三個特徵值必是正實值；三個特徵向量必定互相正交。

換另外一種方法，我們需要求解特徵方程式

    I ω=λω ，

也就是以下行列式等於零的的三次方程式：

    ∣∣∣∣Ixx−λIyxIzxIxyIyy−λIzyIxzIyzIzz−λ∣∣∣∣=0 。

這方程式的三個根 λ1 、λ2 、λ3 都是正實的特徵值。將特徵值代入特徵方程式，再加上方向餘弦(directional cosine)方程式，

    ω2x+ω2y+ω2z=1 。

就可以求到特徵向量 ωˆ1 、$ \hat{\boldsymbol{\omega}}_2\, $ 、$ \hat{\boldsymbol{\omega}}_3\, $ 。這些特徵向量都是剛體的慣量主軸；而這些特徵值則分別是剛體對於慣量主軸的主轉動慣量。
[編輯] 應力張量

在固體力學中，應力張量是對稱的，因而可以分解為對角張量，其特徵值位於對角線上，而特徵向量可以作為基。因為它是對角陣，在這個定向中，應力張量沒有剪切分量；它只有主分量。
[編輯] 圖的特徵值

在譜系圖論中，一個圖的特徵值定義為圖的鄰接矩陣A的特徵值，或者（更多的是）圖的拉普拉斯算子矩陣$ I-T^{-1/2}AT^{-1/2} $，其中T是對角陣表示每個頂點的度數，在$ T^{-1/2} $中，0用於取代$ 0^{-1/2} $。圖的主特徵向量用於測量其頂點的中心度。Google的PageRank演算法就是一個例子。www圖的修正鄰接矩陣的主特徵向量的分量給出了頁面評分。
[編輯] 注釋

    ^  T. W Gorczyca, Auger Decay of the Photoexcited Inner Shell Rydberg Series in Neon, Chlorine, and Argon，第18次X射線和內殼層進程國際會議的摘要，芝加哥，1999年8月23-27日。
    ^ 在這個上下文，只考慮從一個向量空間到自身的線性變換。
    ^ 因為所有線性變換保持零向量不變，它不作為一個特徵向量。

[編輯] 參考來源

    ^ Steven A. Leduc, Linear Algbra, 第251-252頁
    ^ 2.0 2.1 2.2 Steven A. Leduc, Linear Algbra, 第293頁
    ^ Strang Gilbert, Introduction to Linear Algbra, 第245頁
    ^ Steven A. Leduc, Linear Algbra, 第307-308頁
    ^ Steven Roman, Advanced Linear Algbra, 第189頁
    ^ 李慶揚，王能超，易大義，《數值分析（第4版）》，第299-301頁
    ^ Steven Roman,Advanced Linear Algbra, 第186頁
    ^ Strang Gilbert, Linear Algebra and its Applications, 第245頁
    ^ 王萼芳. 《高等代數教程》. 清華大學出版社. 1997. ISBN 9787302024781.，第233-234頁
    ^ Trefethen, Lloyd N.; Bau, David, Numerical Linear Algebra, SIAM. 1997:  pp. 211ff, ISBN 9780898713619 Lloyd N. Trefethen and David Bau, Numerical Linear Algebra (SIAM, 1997)
    ^ LU Householder Transformation
    ^ Xirouhakis, Y.; G.Votsis and A. Delopoulos, Estimation of 3D Motion and Structure of Human Faces, Proc. of European Robotics, Intelligent Systems and Control Conference (EURISCON), Athens, Greece. 1998
    ^ O'Nan, Michael. Linear Algebra. USA: Harcourt Brace Jovanovich, Inc. 1971:  pp. 361. ISBN 0-15-518558-6 （英文）.

[編輯] 參考書籍

    （英文）Beezer, Robert A., A first course in linear algebra, Free online book under GNU licence, University of Puget Sound. 2006:  pp. 518, ISBN 9781616100049
    （英文）Friedberg, Stephen H.; Insel, Arnold J.; Spence, Lawrence E., Linear algebra. 2nd, Englewood Cliffs, NJ 07632: Prentice Hall. 1989:  pp. 217f, ISBN 0-13-537102-3
    （英文）Golub, Gene H.; Van Loan, Charles F., chapter 7, 8, Matrix computations (3rd Edition), Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD. 1996, ISBN 978-0-8018-5414-9
    （英文）Kuttler, Kenneth, An introduction to linear algebra (PDF), Online e-book in PDF format, Brigham Young University. 2007:  pp. 51
    （英文）Meyer, Carl D., chapter 7, Matrix analysis and applied linear algebra, Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM), Philadelphia. 2000, ISBN 978-0-89871-454-8
    （英文）Korn, Granino A.; Korn, Theresa M., Mathematical Handbook for Scientists and Engineers: Definitions, Theorems, and Formulas for Reference and Review, 1152 p., Dover Publications, 2 Revised edition. 2000, ISBN 0-486-41147-8
    （英文）Gilbert Strang. Linear algebra and its applications. Thomson, Brooks/Cole, Belmont, CA. 2006. ISBN 9780534422004.
    （英文）Roger A. Horn and Charles R. Johnson. Matrix Analysis. Cambridge University Press. 1985. ISBN 0-521-30586-1.

    （英文）John B. Fraleigh and Raymond A. Beauregard. Linear Algebra(3rd edition). Addison-Wesley Publishing Company. 1995. ISBN 0-201-83999-7.

    （英文）Claude Cohen-Tannoudji. Quantum Mechanics. Wiley. 1977. ISBN 0-471-16432-1.

    （英文）Gilbert Strang. Introduction to Linear Algebra, Third Edition. Wellesley Cambridge Pr. 2003. ISBN 978-0-961-40889-3.
    （英文）Steven A. Leduc. Linear Algebra, Third Edition. Cliffs Notes. 1996. ISBN 978-0822053316.

    （英文）Steven Roman. Advanced Linear Algebra. Springer. 2005. ISBN 0-387-24766-1.

    李慶揚 王能超 易大義. 《數值分析（第4版）》. 清華大學出版社. ISBN 730-2-04561-0.

[編輯] 外部連結

    麻省理工學院線性代數教程錄像，2005年春季學期 - 參看Eigenvalues and Eigenvectors（特徵值與特徵向量）一課
    MathWorld:特徵向量
    某些數學詞彙最早已知的使用: E - 見特徵向量和相關術語
    ARPACK 求解大型特徵值問題的FORTRAN子程序彙集
    PlanetMath上Eigenvalue (of a matrix)的資料。
    特徵值和特徵向量的在線計算器
    在線矩陣計算器可以在線計算特徵值，特徵向量和矩陣的其它分解。

2個分類: 抽象代數 | 向量

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    العربية
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Català
    Česky
    Dansk
    Deutsch
    English
    Esperanto
    Español
    فارسی
    Suomi
    Français
    עברית
    Magyar
    Italiano
    日本語
    Қазақша
    한국어
    Lietuvių
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Polski
    Português
    Română
    Русский
    Simple English
    Slovenščina
    Svenska
    ไทย
    Українська
    اردو
    Tiếng Việt
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年8月27日 (星期六) 17:07。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基人台中聚會每月舉辦，有興趣參與者請點選聚會討論頁了解時間與地點。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
座標：13°24′45″N 103°52′0″E
吳哥窟
維基百科，自由的百科全書
吳哥窟
世界遺產 — 聯合國教科文組織
Image-Angkor Wat from north pond 2.JPG
吳哥窟
正式名稱
英文名稱* 	Angkor Wat
法文名稱* 	Angkor Vat
基本資料
國家 	柬埔寨
登錄類型 	文化遺產
評定標準 	文化遺產(i)(ii)(iii)(iv)
登錄歷史
登錄年份 	1992
其他
官方網頁 	unesco UNESCO（英文）
地圖
吳哥窟的位置
* 名稱依據世界遺產名錄登錄。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分為準。
Aksar Khmer.png
	本頁面包含高棉文字母。部分作業系統及瀏覽器須要特殊字母與符號支持才可以正確顯示高棉文字母，否則將會顯示成亂碼、問號等其它符號。

吳哥窟（又稱吳哥寺；高棉語：អង្គរវត្ត）位於柬埔寨西北部。原始的名字是「Vrah Vishnulok」，意思為「毗濕奴的神殿」。中國古籍稱為「桑香佛舍」。它是吳哥古跡中，保存得最完好的的廟宇，以建築宏偉與浮雕細緻聞名於世，也是世界上最大的廟宇。

1992年，聯合國將吳哥古跡列入世界文化遺產，世界各地來吳哥窟觀光的遊客一持續增加，從1993年不到一萬人次，迄至2007年已達二百萬人次，吳哥窟已成為旅遊勝地[1]。一百多年來，世界各國投入大量資金在吳哥窟的維護工程上，以保護這份世界文化遺產。吳哥窟的造型，已經成為柬埔寨國家的標誌，展現在柬埔寨國旗上。

十二世紀的吳哥王朝國王蘇利耶跋摩二世希望在平地興建一座規模宏偉的石窟寺廟，作為吳哥王朝的國都和國寺。因此舉全國之力，並花了大約35年建造[註 1]。

吳哥窟是高棉古典建築藝術的高峰[註 2]，它結合了高棉寺廟建築學的兩個基本的佈局：祭壇和迴廊[2]。祭壇[註 3]由三層長方形有迴廊環繞須彌臺組成，一層比一層高，象徵印度神話中位於世界中心的須彌山。在祭壇頂部矗立著按五點梅花式排列的五座寶塔，象徵須彌山的五座山峰。寺廟週邊環繞一道護城河，象徵環繞須彌山的鹹海。
目錄
[隱藏]

    1 歷史
        1.1 中國文獻記錄
        1.2 被歐洲人發現
        1.3 修復
    2 地理與交通
    3 佈局
        3.1 外郭
        3.2 中心建築
    4 建築
        4.1 藝術
        4.2 建材
    5 吳哥寺的保護工作
    6 注釋
    7 參考來源
        7.1 腳註
    8 外部連結

[編輯] 歷史
亨利·穆奧在1859年繪製的吳哥窟

12世紀中葉，真臘國王蘇利耶跋摩二世定都吳哥。蘇利耶跋摩二世信奉毗濕奴，為國王加冕的婆羅門主祭司，地婆訶羅（Divakara）為國王設計了這座國廟[3][4]，供奉毗濕奴，名之為「毗濕奴神殿」。建造時間歷時30年。[5]

吳哥窟在十四世紀中葉成為大乘佛教寺，因十三世紀時真臘國王闍耶跋摩七世奉大乘佛教為國教。十五世紀初葉暹羅入侵吳哥之後，因暹羅人信奉上座部佛教，吳哥寺變為上座部佛寺。此後吳哥寺一直是上座部佛寺，延續至今。
1866年法國攝影師艾米爾·基瑟爾拍攝的吳哥窟照片

1431年，暹羅破真臘國都吳哥，真臘遷都金邊，次年，吳哥窟被高棉人遺棄，森林逐漸覆蓋漫無人煙的吳哥。後來有些高棉人獵戶進入森林打獵，無意中發現宏偉的廟宇，也有一些當地的佛教徒在廟旁邊搭蓋屋寮居住，以便到廟宇中朝拜，但吳哥遺跡多不為世人所知。16世紀，此寺被稱為「Angkor Wat」；「Angkor」，來自nagara，Wat是高棉語中的「寺廟」，「Angkor Wat」即「寺廟都城」。

一些學者認為，吳哥窟是蘇利耶跋摩二世的皇陵，根據有三：

    與吳哥大多數其他寺廟朝東，面對朝陽不同，吳哥窟正門朝西，面向日暮；根據荷蘭考古學家博施（Bosch）的研究，印度和爪哇的殯葬風俗，墓地一律朝西，祭祀的寺廟則朝東。
    畫廊浮雕反時針方向排列，是印度教葬禮時在墓地巡行的方向；
    吳哥窟畫廊中蘇利耶跋摩二世與毗濕奴神相貌相似，暗含日後升天成毗濕奴長駐毗濕奴神殿之意。

[編輯] 中國文獻記錄

根據中國宋代趙汝适的《諸蕃志》記載，當時的國都名字為「祿厄」[註 4]。祿厄（Lokor）來自梵文nagara，即都城。

元成宗鐵莫爾在元貞二年（1296年），派遣周達觀出使真臘。使團取海路從溫州開洋，經七洲洋（西沙群島海面）、占城、真蒲、查南、半路村、佛村（菩提薩州），橫渡淡洋（今洞裡薩湖）至吳哥國登岸。周達觀和他的使團駐吳哥一年。回國後周達觀寫了關於真臘風土民情的報告《真臘風土記》。《真臘風土記》稱吳哥窟為「魯班墓」[6]，又說國王死後，有塔埋葬[7]，可見吳哥寺乃皇陵。

元代航海家汪大淵在1330年-1339年間曾遊歷吳哥，他稱吳哥窟為「桑香佛舍」，這表明在十四世紀中葉，吳哥窟已經改為佛寺。汪大淵還報告吳哥窟有「裹金石橋四十餘丈」，十分華麗，有「富貴真臘」之語[8]。

明代永樂元年（1403年），明成祖派遣尹綬出使真臘。尹綬從廣州出發從海道經占城，過淡水湖（今洞裡薩湖）、菩提薩州、經吳哥窟抵達真臘。尹綬回國後將真臘國的山川、地理和吳哥都城所見，繪畫成圖上呈，明成祖大喜[9]。
[編輯] 被歐洲人發現
亨利·穆奧畫像
亨利·穆奧畫筆下的吳哥窟

1586年，方濟各會修士和旅行家安東尼奧·達·馬格達連那遊歷吳哥，並向葡萄牙歷史學家蒂歐格·都·科托報告其遊歷吳哥的見聞：「城為方形，有四門有護城河環繞……建築之獨特無以倫比，其超絕非凡，筆墨難以形容」[10]。但達·馬格達連那的報告，被世人目為天外奇談，一笑置之。

1857年，駐馬德望的法國傳教士夏爾·艾米爾·布意孚神父著《1848—1856印度支那旅行記，安南與柬埔寨》[11]，報告吳哥狀況，但未引人注意。

1861年1月，法國生物學家亨利·穆奧為尋找熱帶動物，無意中在原始森林中發現宏偉驚人的古廟遺跡，並發表文圖並茂的遊記《暹羅柬埔寨寮國諸王國旅行記》[12]，大肆渲染，他說「此地廟宇之宏偉，遠勝古希臘、羅馬遺留給我們的一切，走出森森吳哥廟宇，重返人間，剎那間猶如從燦爛的文明墮入蠻荒」[13]，這才使世人對吳哥刮目相看。

法國攝影師艾米爾·基瑟爾是世界上最早拍攝吳哥窟照片的攝影師。1866年他發表的吳哥窟照片使人們可以目睹吳哥窟的雄偉風采。
[編輯] 修復
柬埔寨國旗

1907年，暹羅將暹粒、馬德望等省份歸還柬埔寨。1908年起，法國遠東學院開始對包括吳哥窟在內的大批吳哥古跡進行為期數十年的精心細緻的修復工程。吳哥窟的190米寬的護城河，如一道屏障，阻擋森林的圍困，因此吳哥窟比其他吳哥古跡，保存得最完整。但仍然雜樹叢生，有些樹根深植入部分建築物的紅壤磚縫隙，逐漸將縫隙擴大，最後將紅壤磚推落，使建築物坍塌。修復工程包括幾個方面的工作：清除雜草、樹林、積土、白蟻，穩定地基，支撐搖搖欲墜的建築物，然後運用考古學家在希臘雅典和印尼爪哇等地古跡重建工作中發展起來的分析重建術，運用在吳哥古跡的重建上。清理吳哥窟的工程在1911年完成。

30年代，開始用分析重建術復原吳哥窟。分析重建法要求必須用遺址的原來材料，按原來的古代的建造方法復原遺址，只有在原物無存的情況下才允許適當使用代替物。這項工作到了六十年代曾因柬埔寨政局動盪而停頓，於1990年代重新展開。
[編輯] 地理與交通

吳哥窟位於柬埔寨暹粒市（Siem Reap）北約5.5公里，即北緯13°24′45〞，東經103°52′0〞。暹粒-吳哥國際機場（代號：REP）有航班直達曼谷、新加坡、吉隆玻、胡志明市、臺北等地。也可搭航班到柬埔寨首都金邊，然後由陸路搭長途汽車或由水路搭快艇到暹粒市。吳哥窟是吳哥古蹟中離暹粒市中心最近的古蹟。在吳哥窟北2公里是吳哥王朝的最後國都大吳哥；巴雲寺、空中宮殿、巴肯寺和巴普昂寺都在此城中。吳哥窟西北3公里有巴肯寺，東北4公里有荳蔻寺、茶膠寺等古蹟。
[編輯] 佈局
吳哥窟鳥覽圖
吳哥窟寺平面圖

吳哥窟的整體佈局，從空中可以一目了然：一道明亮如鏡的長方形護城河，圍繞一個長方形的滿是鬱鬱蔥蔥樹木的綠洲，綠洲有一道寺廟圍牆環繞。綠洲正中的建築乃是吳哥窟寺的印度教式的須彌山金字壇。

吳哥窟寺坐東朝西。一道由正西往正東的長堤，橫穿護城河，直通寺廟圍牆西大門。過西大門，又一條較長的道路，穿過翠綠的草地，直達寺廟的西大門。在金字塔式的寺廟的最高層，可見矗立著五座寶塔，如骰子五點梅花，其中四個寶塔較小，排四隅，一個大寶塔巍然矗立正中，與印度金剛寶座式塔佈局相似，但五塔的間距寬闊，寶塔與寶塔之間連接遊遊廊，此外，須彌山金剛壇的每一層都有迴廊環繞，乃是吳哥窟建築的特色。
[編輯] 外郭
由護城河西岸遙望吳哥窟
吳哥窟畫廊女神浮雕

吳哥窟的護城河呈長方形如口字，東西方向長1500米，南北方向長1350米，全長5700米；河面寬190米。護城河外岸有砂岩矮圍欄圍繞。護城河上正西、正東各有一堤通吳哥窟西門、東門；東堤是一道土堤，西堤長200米，寬12米，上鋪砂岩版，古時西堤是裹金的[註 5]。

護城河內岸留開一道30米寬的空地，圍繞吳哥寺的紅土石長方圍牆。圍牆東西方向長1025米，南北方向闊802米高4.5米。圍牆正面中段是230米長的柱廊，中間樹立三座塔門。正中的一座塔門，是吳哥窟的山門，它和左右兩塔門有二重簷雙排石柱畫廊連通。畫廊外側（西側）石柱頂部的天花板，裝飾著蓮花和玫瑰花圖案。各塔門都有縱通道、橫通道，交叉成十字形，縱通道以出入寺院，橫通道以遊覽畫廊。此三座塔門的縱通道特別寬闊，可容大象通過，又名象門。三座塔門的頂部塔冠，雖已殘缺不全，但正中的一座，恰好比左右兩座高些，仍然像一個山字形，多少保留著原來比例[註 6]，和吳哥窟頂層正面看的三座寶塔相呼應。圍牆的其他三面的塔門，較小和簡單，而且只有小徑可通，很少人去。

南塔門之下供奉一尊毗濕奴雕像。蘇耶跋摩二世在位時，這尊毗濕奴像原本是供奉在吳哥寺頂層神庵內，在吳哥寺改宗佛教後，由頂層神庵請來此地守護。畫廊內側（東側）是石壁，間以葫蘆欞窗。畫廊壁朝西的一面飾以舞女浮雕；畫廊壁朝東的一面，裝飾著跳舞或騎獸武士和飛天女神。門南的一尊飛天女神浮雕，是寺廟內獨一無二露齒微笑的飛天女神。

由圍牆包圍的寺廟大廣場，佔地面積82公頃。除去位居中央的寺廟，這一片廣場是古代城市和王宮的遺址，王宮遺址在寺北。如今古城和古王宮都蕩然無存[註 7]，滿地被森林覆蓋，只遺留下一些街道的輪廓[14]。

由寺廟圍牆西塔門通寺廟西山門的大路，寬9.5米，長約350米，高出地面1.5米，路面用砂岩石片鋪砌；石路左右兩邊排列著七頭眼鏡蛇保護神。路南、北各有一座名為藏經閣的建築物，其每個基點上都有出入口。往東，路北，在藏經閣和寺廟之間，有一片荷塘，綻放各色荷花；路南對稱位置的水塘，則是清水一泓。路段盡頭是一條通吳哥寺廟山門的十字陽臺，稱為王台。王台左右有獅子守護。水塘和王台都是後人添加的。
[編輯] 中心建築
畫廊
吳哥寺中心建築群模型
毗濕奴攪乳海浮雕
中間毗濕奴騎神龜
阿修羅在左，天神在右
第一層田字閣的十字遊廊
頂層畫廊西北角塔門及二道石階
蘇利耶跋摩二世浮雕
第二層
第三層

十字王台盡頭是吳哥寺的中心建築群。它基本是由大、中、小三個以長方形迴廊為周邊的須彌座，依外大內小、下大上小的次序堆疊而成的三個圍囿，中心矗立五座蓮花聖塔為頂點，象徵須彌山。美國學者艾麗娜·曼妮卡解釋這三層迴廊各代表國王、婆羅門和月亮、毗濕奴[15]。各迴廊的每個基點上建立廊門，上中兩層的迴廊，四隅設置塔門，每層塔門的四座寶塔，中央寶塔形成五點梅花圖案。由於寺廟的朝西取向，因此上一層須彌座的位置，並非在下一層須彌座的正中，而是略略靠後偏東，為西邊畫廊留出更多空間；因為同樣原故，西邊的臺階不如東邊臺階陡峭。

第一層的須彌座由砂岩石壘成，高出地面約3米；須彌座之上，有高3米許的迴廊，圍繞吳哥寺如口字。迴廊長方形，南北方向長190米，東西方向長220米。迴廊四周，共有四座塔門和八座廊門，四隅各一座塔門，正西、正東各三座廊門，正北、正南各一座廊門。塔門和廊門有內、外二石階，可通第一層內院、寺廟外院。迴廊的內側牆壁既是寺的外牆兼巨型畫廊。迴廊的外側，有兩排並列的方石柱，其中一排支撐畫廊拱頂，另一排支撐半拱頂邊廊。迴廊的二重簷拱頂，覆蓋陶瓦，保護畫廊壁上的石雕，不受日曬雨淋。

畫廊的石壁，排列雕工精細的八幅巨型浮雕。每幅浮雕高二米餘，長近百米，全長達七百餘米，繞寺一周。浮雕描繪印度兩篇著名梵文史詩《羅摩衍那》、《摩訶婆羅多》中的故事和一些吳哥王朝的歷史。從西北壁角按反時鐘方向，西畫廊展示羅摩衍那中阿逾陀國王子羅摩（Rama）擊敗羅剎魔王羅波那（Ravana）的場面，和摩訶婆羅多中佧拉婆族和班度族戰爭的故事。南畫廊有幾幅浮雕，和吳哥王朝歷史有關，其中一幅描繪蘇利耶跋摩二世頭戴王冠，在寶座上赤足盤腿而坐，左手向左指，後手靠著寶座扶手，左右侍從各二，手執長扇，為王扇風，身後還有宮女，手持巨型蠟燭，白日點燃，[註 8]。接下去是印度神話中32層地獄和37重天堂。東畫廊描繪印度往世書中一個著名的故事：毗濕奴攪乳海：毗濕奴令92尊阿修羅和88尊天神把蛇王婆蘇吉（Vasuki）充繩索攪動乳海。接著的毗濕奴擊敗阿修羅的場面是16世紀後人所加。北畫廊顯示毗濕奴第八化身黑天戰勝阿修羅班那。西北和西南角廊的畫面較小，多是描述羅摩衍那或黑天的故事。

入第一層迴廊西門，踏入一個名為「千佛閣」的田字閣[註 9]，四周環繞迴廊。田字閣被中央的十字遊廊間隔為四個院落，其地面比十字遊廊和迴廊低約一米，原為水池[16]，現不蓄水。田字閣的南北廊，寬約3米，外側封閉，內側立雙排方柱。十字遊廊由兩道遊廊交叉成十字形，每道遊廊由中廊、左偏廊、右偏廊三部分組成，由四行方柱支撐。兩行內方柱支撐中廊，兩行外方柱支撐各自的偏廊。中廊寬約3米，高約4.5米，上半是牆壁下半是方柱。石柱底部有飛天女浮雕，一些柱身和柱牆還殘留深紅色的塗漆，由此可窺見八百多年前吳哥窟全盛時期之輝煌景象[17]。主廊頂呈蛋尖拱形，以陶瓦蓋頂。左右偏廊，寬約2.5米，高約3米。遊廊總寬度約8米。幾世紀來，朝拜者曾在閣內留下許多佛像，不過大部分佛像現在已被挪走。閣內還有不少頌揚朝拜者善行的銘文，多數是高棉語，一些是緬甸語。田字畫閣之外的院子，乃寺廟第一層圍囿的內院，如反匚字形。在第一層圍囿的西北角和西南角，各有一座藏經閣。田字閣的北廊、中廊和西廊各有石階廊西通寺廟的第二層圍囿。

第二層台基又高出第一層台基五米半，四周也有長方形迴廊，東西方向長約115米，南北方向寬約100米。迴廊沒有石柱，也沒有偏廊，兩壁分佈豎葫蘆欞窗，間以天神浮雕。迴廊共有十座廊門，四隅各一，東南北各一，西邊三座。每座廊門有內外二石階，下通第一圍囿內院，內通第二圍囿內院。迴廊北側有迴音廳[5]，西邊的三座廊門，通第一圍囿的田字閣。第二層迴廊四角的塔門，頂部各矗立一座寶塔；因年久失修，四座寶塔的頂部大半缺損，九層寶塔只剩二三層。第二圍囿內院的西南、西北隅各有一座小型的藏經閣。兩座藏經閣之間由一個十字形陽臺的南北道相連，陽臺的東西道連接第二層迴廊的西門和第三層迴廊的西門。這個十字陽臺也是後人添加的。

寺廟的第三層台基，即最內和最高層台基，稱為巴甘，正方形，形如金字塔，但由兩段疊成，巍然拔地而起12米，比一、二層台基高一倍。台基四周有十二道臺階，東南西北每邊各三道，十二道臺階都十分陡峭，必須手腳並用，匍匐攀登，象徵登天之艱辛。臺階之上的田字形重簷畫廊，60米見方，上立五座蓮花聖塔，四隅各一塔門，正中矗立一座42米高的大主塔，塔頂離地65米，以垂直角度計算有75米[5]。主塔比四個角塔高大；五座寶塔，排成五點梅花式。每塔內設神龕。主塔的神龕，最初四通，中供毗濕奴一尊，在改奉上座部佛教後，中供佛像，三面用佛像壁圍攏。各塔門之間，塔門與主塔之間，由田字畫廊相連。田字畫廊由迴廊和十字遊廊組成，迴廊分主廊和偏廊兩部分，主廊靠外的牆壁分佈著豎葫蘆欞窗，在正東、正西、正南、正北四個基點則分佈長方形無欄窗。主廊的內側為立柱排，主廊上有高五米的拱頂，偏廊內側排列立柱，半拱頂高三米。十字遊廊有一走廊，二偏廊，一拱頂，二半拱頂，左右各二排方石柱。田字廊的拱頂和半拱頂上鋪陶瓦。畫廊頂部的天花板刻獅頭蛇像，畫廊和神龕入口有佈滿雕飾的門楣和三角牆。迴廊東南西北四邊的正中各有廊門，每廊門有臺階下通第二層；迴廊四隅的塔門，各有二道臺階下通第二層。
[編輯] 建築
[編輯] 藝術
穆奧畫筆下的吳哥窟廊門
吳哥窟的中軸對稱
吳哥寺頂層主體塔群五點梅花式排列
吳哥窟第三層台基、迴廊與塔門
吳哥窟第二層迴廊的女神浮雕和葫蘆欞假窗
廊門

吳哥窟佈局十分均稱，富有節奏。吳哥窟建築群，有兩種形式的對稱，鏡像對稱和旋轉對稱。從護城河、外郭圍牆到中心建築群，以橫貫東西方向的中軸線為中心，呈現準確的鏡像對稱：甚至廣場大道中軸線上南北兩個藏經閣、兩個水池，也對稱的分佈在兩邊。從廣場大道望吳哥寺見正中一高塔，兩座較小的塔在左右對稱地陪襯著，構成一個山字形。寺廟頂層的五子梅花塔群，除了中軸對稱之外，有更嚴謹的兩種旋轉對稱：從東、西、南、北四方，呈現相同的山字形構圖，成90度旋轉對稱。還有第二組90度旋轉對稱：從西北、西南、東南、東北、四個對角方向看，也是一樣的山字形構圖[註 10]。五座寶塔也只有如此安排，才有最大限度的對稱效果，四面八方地重複展示同一造型主題。

台基結構，源自希臘，傳入印度，從印度傳入真臘後，演變成為吳哥窟建築重要特色之一。可能是因為柬埔寨常遭受媚公河氾濫之災，時至今日許多民居任搭在高架上以避洪水，吳哥許多古跡都台基。十世紀初的巴肯寺有五層台基，十世紀中葉的空中宮殿有四層台基。吳哥的台基起初可能是避洪水，到後來台基發展成為吳哥建築藝術的一個重要組成部分，河水不到的高層建築，如吳哥窟第二三層的內院小藏經閣，也都有了台基。

十三世紀中葉吳哥窟的三重台基和五座中央寶塔更成為印度神話中須彌山的象徵。須彌山有五座山峰。巴肯山寺、空中宮殿雖有多重台基，但畢竟只有一座中心寶塔，還未能完全代表須彌山。吳哥窟頂層有五座寶塔，則完全地象徵須彌山的五峰。吳哥窟的台基，也從早期平整的簡單台基，演化為富有藝術性的須彌座形式，上下寬，中間略窄，構成束腰；束腰有水準棱裝飾，雄健而簡潔。台基在中國古典建築中，也占重要地位，多層台基也是常見的建築形式。吳哥窟台基和中國古典台基最大的差異，在於台基周邊的建築物；中式台基周邊常圍以高一米左右的望柱和石欄，吳哥窟的台基的周邊則圍繞著4-5米高的石柱回環畫廊。吳哥窟的多層台基比同層數的中式台基高出幾倍。

迴廊是吳哥窟另一個突出的建築藝術特色。吳哥窟的迴廊由三個元素組成，內側的牆壁兼朔壁，外向的成排立柱和雙重屋簷的廊頂。這三個元素除去明顯的實用功能之外，對於美感的貢獻，三者缺一不可。長長的畫廊，數十根立柱，一字排開，為吳哥窟的總體外觀，添加橫向空間的節奏感。畫廊的重簷，為吳哥窟的外觀添加縱向節奏感。迴廊首先出現於空中宮殿的頂層台基，而在吳哥窟發展到顛峰，三層台基各有迴廊，如同樂曲旋律的重複，步步高，步步增強，最終歸結到主體中心寶塔。

吳哥窟的長廊多種多樣，有的有石柱，凡有石柱的長廊或是一邊兩排石柱，或兩邊各兩排石柱，沒有一邊一排或兩邊各一排的格式。因為吳哥窟的長廊的拱頂較高，頂拱結構，不是由徑向楔形磚鑲砌而成的真拱，而是由兩段牆壁上方的石磚逐級水準內錯，最終在中線合攏，再放上蓋頂石而成的疊澀拱。這類疊澀拱頂跨度較小，如果只有單排石柱，單靠一道又高又窄的拱頂，難起防雨作用，因此必需加築偏廊，增加半個拱頂，加寬拱頂的總寬度，以起防雨的效果。因此在同一邊的兩排石柱，一排支撐主拱頂，一排支撐偏廊拱頂。吳哥窟凡有雙柱的長廊必有單邊偏廊，只有一邊看去是重簷；凡有四排石柱的長廊，即每邊各兩排石柱，則兩邊各有偏廊；從任何一邊看去都是重簷。長廊有兩排石柱的一邊是敞開的，另一邊是石牆壁。吳哥窟長廊的牆壁，有的是整片雕牆，中間不留窗子，有的開著明窗，可以外望，有的開著裝飾性的直葫蘆欞假窗；明窗之間或假窗之間的牆壁，裝飾著頭戴金冠，足帶金鐲的女神的浮雕。迴廊的出入通道，相當考究，有兩種形式：有塔的塔門和沒有塔的廊門。廊門像個亭子間，在與遊廊成直角的方向，向外延伸兩三進，每進的亭子有拱頂，有二三對方柱，每進的頂上有雕刻精細的門楣和三角牆。長廊的佈局有一字廊、迴廊和十字遊廊三種形式；十字遊廊通常和迴廊組成田字廊。從外郭到頂層的長廊形式如下：

    外郭圍牆：直葫蘆欞虛窗雙柱重簷長廊。
    基層圍囿：雕屏雙柱重簷迴廊，
    中層圍囿：直葫蘆欞虛窗單簷迴廊，
    頂層圍囿：明窗雙柱重簷迴廊，
    頂層、中層田字閣：四柱十字重簷遊廊。

吳哥窟的建築師巧妙地運用空間，用長長的大道顯示空間深度感，用迴廊的橫展，構造出建築物的寬闊感，用不同層面迴廊的透視重疊，構造出建築物的高峻感；吳哥窟雖無大型的中心建築，但其外觀可以媲美於一座龐大的中心建築。

吳哥窟的上圓下方的密簷石塔，上層實心，疊澀拱頂，下層和長廊有機地結合成為塔門，塔內設立神盦。圓形寶塔的輪廓，呈拋物線形，圍著八九層美觀的蓮花簷[註 11]。吳哥的石塔經歷了幾個發展階段，9世紀初，吳哥的塔是一座座獨立的密簷式塔，10世紀出現了排列在平臺上的塔群，如豆蔻寺（921年）、東梅奔（951年）的雙子塔，而空中宮殿的中心塔則矗立在有迴廊的祭壇之上，11世紀初的茶膠寺（1001年）是典型古印度式金剛寶座塔，有五座寶塔在三階寶座之上。塔布蘢寺（1191年）的寶塔和長廊結合成為塔門長廊，這裡可見吳哥窟外郭長廊原型。吳哥窟之所以被稱為高棉建築藝術登峰造極之作，正因為它有機地融合了前期建築藝術中的寶塔、長廊、迴廊、祭壇等要素：寶塔和迴廊融合成為塔門迴廊，塔門迴廊又和祭壇融合為一體，堆疊成為有多層塔門迴廊的祭壇。
[編輯] 建材
紅土石磚

吳哥窟基本上是壘石建築。古時真臘只有祭祀建築用石建造，王宮則是木結構，鑲嵌金窗，宮殿頂部覆以鉛瓦和土瓦。民居則是覆蓋茅草的竹編的房屋；宮殿和民居現已無存。吳哥窟的是壘方式主要是長方石塊層層堆壘，偶有工字形咬合，絕大多數場合不用粘合劑。吳哥窟使用木材的地方很少，在遊廊頂鋪有時設木天花板。高棉的建築師在12世紀已比以前更加熟練而自信地運用砂岩代替磚或紅土作為主要的建築材料。吳哥窟的大部分建材是砂岩方磚，紅土則用於外牆和隱閉的結構。

柬埔寨的沙岩主要分兩種，一種是粉紅色的砂岩，質地堅硬，另一種是灰色砂岩，質地柔軟，容易風化剝落，也容易被植物根分裂。這種灰砂岩的表面難保持光滑平整，雕刻的輪廓容易因歲月而模糊不清。吳哥窟的砂岩磚以灰砂岩磚為主。在離吳哥窟40公里的荔枝山找到古代採石場地遺跡，古時依靠水運，人力和大象運送到吳哥窟工地。吳哥窟建築物的石塊上，常見有直徑為幾釐米的圓孔，可能是古時建築工人搭棚架運送砂岩石塊用的，完工後這些圓孔被石拴或石灰封閉。

吳哥窟中常用的另一種建材是紅土石。紅土石是岩石經過熱帶炎熱氣候長時間風化，以致岩石中的可溶性礦物質流失，殘留不溶於水的氧化鐵和石英等礦物質而形成的多孔紅棕色岩石。中南半島的地表含豐富的紅土石，容易從地層中開採。開採出來的紅土石可切割成磚狀，置空氣中逐漸硬化。在吳哥窟中，紅土石常用作台基的護牆，或用於鋪地、造堤和圍牆。

黏土燒制的粉紅色長方磚大小不等，多用來鋪路，造牆。古真臘用瓦按嚴格的等級制度：王宮用錫瓦和琉璃瓦，廟宇用土瓦，官吏之家只有寢室用瓦「百姓之家，只用草蓋，瓦片不敢上屋」[18]。吳哥窟是寺廟，長廊頂部鋪土瓦。
[編輯] 吳哥寺的保護工作

1992年，聯合國教育科學文化組織將吳哥古跡列入世界文化遺產名錄，但同時也將它列入瀕危世界文化遺產名單，又號召世界各國為保護吳哥古跡出力，鼓勵柬埔寨政府保護現場[19]。自1993年開始，世界各國對吳哥窟的保護工作重新展開。德國飛天女保護工程（gacp）正致力於保護吳哥窟的飛天女和其他浮雕裝飾免遭損壞。該組織的調查發現，約有20%的神像條件極差，主要是因為岩石的自然侵蝕和風化，但一部分也因先前保護不當[20]。修理工作還包括修理結構倒塌、防止進一步倒塌等其他項目；例如自2002年以來，上層圍廊的西外牆，一直用棚架支撐[21]。與此同時，2005年日本的維修隊完成了週邊廊內北藏經閣的恢復工作[22]。

1993年當成為世界文化遺產之後一年，吳哥窟只有寥寥無幾七千多名遊客[23]，時至今日吳哥窟已成為旅遊勝地，參觀人數數字雖未曾公佈，但根據柬埔寨旅遊局資料[24]，2004年柬埔寨全國迎來超過100萬人次的國外遊客，其中57%計畫到吳哥寺裡參觀[25]。到目前為止，除了一些塗鴉之外，遊客的湧入造成的損害較小。寺內的大型浮雕業已用繩欄保護，而地面則加蓋木板保護。雖然大部分維修保養工作是由外國政府贊助的隊伍進行，而不是由柬埔寨當局進行，但旅遊業還是為維修工作提供一些額外資金，全吳哥境的門票收入中，約有28%用於吳哥寺[26]。

經過世界各國古跡維修專家們，包括中華人民共和國國家文物局派往柬埔寨的古跡維修隊的十年努力，將原是一片廢墟的周薩神廟修復完畢，聯合國教育科學文化組織在2004年7月4日決定，將吳哥古跡從瀕危世界文化遺產名單除名[27]。吳哥古跡包括吳哥窟的維修工程仍然繼續。
[編輯] 注釋
[關閉]

Information icon.svg 本頁面採用了「參註分組」實現將參考資料和備註分開顯示，註冊用戶可透過參數設置→小工具→勾選「參註分組簡化顯示」，把參考資料和備註的標示分別變為純數字和英文排序。

    ^ George Groslier 估計吳哥窟需要32至35年時間建造。
    ^ 多年從事吳哥窟維修工作的法國遠東學院古跡維修專家莫里斯·格萊斯認為「吳哥窟是吳哥古跡中以造型之雄偉、佈局之平衡、比例之協調、線條之優美，威風赫赫，可比美世界上任何最傑出的建築成就，而毫不遜色。」 Maurice Gaize:The Angkor Monuments，第59頁。
    ^ 由三層台基組成的建築，在中國古代建築中稱為壇。宋《營造法式》曰：「造壇之法：共三層，高廣以石段層數，至上至平面為高」。《梁思成全集》第七卷《營造法式·卷第四》。Maurice Glaize稱吳哥窟的三層台基建築為寺廟山 temple mountain；寺廟山不如「壇」貼切
    ^ 趙汝适著《諸蕃志·真臘》：「其地約方七千餘裡，國都號祿厄。官民悉編竹覆茅為屋，維國王鐫石為室，有青石蓮花池沼之勝，跨以金橋，約三十餘丈。殿宇雄壯，侈麗特甚」。
    ^ 汪大淵《島夷志略》真臘條記述：「造裹金石橋四十餘丈」。
    ^ 中央無冠寶塔的底座直徑比左右二塔底座直徑大15%，可知它們原先完整的時候，也是中間塔比左右塔高大。
    ^ 根據宋代趙汝适《諸番志》關於真臘國的記載，國中官民都住竹編的房屋以茅草為屋頂。這些房屋自然保存不下來。
    ^ 白天亦點蠟燭。「宮女三五百，花布花髻，手執巨燭，自成一隊，雖白日亦點燭」見（元）周達觀《真臘風土記》第四十條。
    ^ 歐洲文字無「田」字，無「十」稱此閣為「十字架」閣；「十字架」為基督教象徵，與印度教吳哥窟無關。田字閣較妥。
    ^ 第二組的山字形構圖比第一組寬。
    ^ 這種形式的寶塔，源自印度，也見於中國嵩山寺塔（520年建）。

[編輯] 參考來源

    《真臘風土記校注》元·周達觀著 夏鼐校注 中華書局，2000 ISBN 7-101-02028-3
    Malcolm MacDonald and Loke Wan Tho（陸運濤）. Angkor. Jonathan Cape, London, 1960.
    Higham, Charles (2001). The Civilization of Angkor. Phoenix. ISBN 1-84212-584-2.
    Higham, Charles (2003). Early Cultures of Mainland Southeast Asia. Art Media Resources. ISBN 1-58886-028-0.
    Briggs, Lawrence Robert (1951, reprinted 1999). The Ancient Khmer Empire. White Lotus. ISBN 974-8434-93-1.

[編輯] 腳註

    ^ [1]
    ^ Maurice Glaize：The Angkor Monuments。
    ^ 《諸蕃志校釋》76頁 楊博文注釋 中華書局 ISBN 7-101-02059-3
    ^ Sacred Angkor。
    ^ 5.0 5.1 5.2 珍愛吳哥
    ^ 《真臘風土記·一城郭》。
    ^ 《真臘風土記·十六死亡》。
    ^ （元）汪大淵著《島夷志略·真臘》ISBN 7-101-02026-7
    ^ （明）嚴從簡著 《殊域周諮錄·真臘》 中華書局 ISBN 71010006078
    ^ Higham, The Civilization of Angkor 第 1-2頁。
    ^ Charles Emile Bouillevaux: Voyage en Indochine 1848-1856, L'Annam et le Cambodge
    ^ Henri Mouhot:Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge, de Laos (1999/1868) ISBN 2-88086-242-6
    ^ 見 柬埔寨-加拿大佛教協會主席講話。
    ^ Freeman Michael and Jacques Claude Ancient Angkor，River Books，1999，第50頁 ISBN 0-8348-0426-3
    ^ Eleanor Mannika:Angkor Wat
    ^ Maurice Glaize：The Angkor Monuments 第63頁。
    ^ Tamura and Isizawa: Along The Royal Roads to Angkor，Weatherhill，2005，New York 第7頁。ISBN 0-8348-0472-7
    ^ （元）周達觀《真臘風土記·宮室》。
    ^ Hing Thoraxy, Achievement of "APSARA"。
    ^ German Apsara Conservation Project, Conservation, Risk Map, p. 2.
    ^ APSARA authority, Yashodhara no. 6: January - June 2002
    ^ APSARA authority, News 19 July 2005
    ^ [2]
    ^ Tales of Asia, Cambodia Update February 2005: One Million
    ^ Tales of Asia, Cambodia Update July 2004: Tourism Boom?
    ^ Tales of Asia, Preserving Angkor: Interview with Ang Choulean (October 13, 2000)
    ^ 聯合國將吳哥古跡從瀕危世界文化遺產名單除名

[編輯] 外部連結
維基媒體共享資源標誌
相關的維基共享資源：

    吳哥窟

    中國大百科全書-吳哥窟
    NASA 衛星照片
    中國幫柬埔寨修吳哥窟
    文化旅遊系列 - 吳哥窟
    吳哥窟-看見柬埔寨

顯示▼
檢  ·  論  ·  編
柬埔寨吳哥古迹

6個分類: 祭祀建築 | 柬埔寨 | 柬埔寨世界遺產 | 吳哥古迹 | 中外交通史地名 | 地標

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Aragonés
    العربية
    বাংলা
    Bosanski
    Català
    Česky
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Français
    Galego
    עברית
    हिन्दी
    Hrvatski
    Magyar
    Bahasa Indonesia
    Ido
    Italiano
    日本語
    ქართული
    ភាសាខ្មែរ
    ಕನ್ನಡ
    한국어
    Lietuvių
    Latviešu
    Македонски
    മലയാളം
    मराठी
    Bahasa Melayu
    မြန်မာဘာသာ
    नेपाल भाषा
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Kapampangan
    Deitsch
    Polski
    Português
    Runa Simi
    Română
    Русский
    संस्कृत
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Српски / Srpski
    Svenska
    தமிழ்
    తెలుగు
    ไทย
    Tagalog
    Türkçe
    Українська
    اردو
    Tiếng Việt
    Winaray

    本頁面最後修訂於2011年8月29日 (星期一) 13:18。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基人台中聚會每月舉辦，有興趣參與者請點選聚會討論頁了解時間與地點。
	[關閉]
李登輝
維基百科，自由的百科全書
本文介紹的是前中華民國總統李登輝。關於同名的前復旦大學校長，詳見「李登輝 (教育家)」。
李登輝
李登輝
中華民國第八及第九任總統
任期
1990年5月20日 – 2000年5月20日
前任 	代理任期
繼任 	陳水扁
中華民國第七任總統（繼任）
任期
1988年1月13日 – 1990年5月20日
前任 	蔣經國
繼任 	總統蔣經國任內逝世，李登輝繼任
中華民國第七任副總統
任期
1984年5月20日 – 1988年1月13日
總統 	蔣經國
前任 	謝東閔
繼任 	李元簇
中國國民黨 中國國民黨第二任黨主席
任期
1988年1月13日 – 2000年3月20日
前任 	蔣經國
繼任 	連戰
出生 	1923年1月15日 （88歲）
大日本帝國國旗 大日本帝國臺灣台北州淡水郡三芝庄埔坪村
（現新北市三芝區）
國籍 	中華民國
政黨 	中國國民黨 中國國民黨
（1971年－2001年）
Independent candidate icon (TW).svg 無黨籍
（2001年－至今[1]）
台灣團結聯盟 台聯（精神領袖）
配偶 	曾文惠
專業 	農業經濟學
信仰 	基督教長老會
別名 	阿輝伯
學歷

    臺北高等學校畢業
    （1943年）
    日本京都帝國大學農業部農林經濟科肄業
    （1943年－1946年）
    國立臺灣大學農業經濟系畢業
    （1949年）
    美國愛荷華州立大學農業經濟學碩士
    （1953年）
    美國康乃爾大學農業經濟學博士
    （1968年）

經歷

    臺灣省政府農林廳技正
    （1954年－1957年）
    臺灣省合作金庫研究員
    （1953年－1954年）
    臺灣省政府農林廳經濟分析股股長
    （1954年－1957年）
    中國農村復興聯合委員會農業經濟組專門委員
    （1961年－1970年）
    中國農村復興聯合委員會農業經濟組技正
    （1957年－1965年）
    中國農村復興聯合委員會農業經濟組組長
    （1970年－1972年）
    中國農村復興聯合委員會農業經濟組顧問
    (1972年－)
    行政院政務委員
    （1972年5月29日－1978年5月29日）
    臺北市政府直轄市第四任市長
    （1978年6月9日－1981年12月4日）
    臺灣省政府第11任主席
    （1981年12月5日－1984年5月20日）
    總統府第七任副總統
    （1984年5月20日－1988年1月13日）
    中國國民黨代理主席
    （1988年1月13日－1988年7月27日）
    總統府（副總統繼任）總統
    （1988年1月13日－1990年5月20日）
    國家安全會議主席
    （1988年1月3日－2000年5月20日）
    中國國民黨第二屆黨主席
    （1988年7月27日－2000年3月20日）
    總統府第八任總統
    （1990年5月20日－1996年5月20日）
    總統府第九任總統
    （1996年5月20日－2000年5月20日）
    中華文化復興運動總會會長
    （1991年3月－2000年5月20日）
    國家統一委員會第四屆主任委員
    （1996年1月－2000年5月20日）
    憲政研討委員會主任委員
    （1996年－2000年）
    智利聖多瑪斯大學榮譽理事
    （1999年1月－）
    中華文化復興運動總會名譽會長
    (2000年5月20日－）
    中國國民黨身心障礙者保護基金會董事長
    （2000年5月20日－）
    臺灣綜合研究院名譽董事長
    （2000年5月20日－)
    臺灣長老教會松年大學總校名譽校長
    （2000年5月20日－）
    台灣團結聯盟精神領袖
    （2000年9月21日－）

李登輝（1923年1月15日－），臺灣新北三芝人，臺灣重要的政治人物及農業經濟學家，於1988年至2000年任中華民國總統。他是第一位出生在台灣本土的總統，也是中華民國首位由公民直選產生的第一位總統。李登輝是落實台灣全面民主化的最重要政治領袖之一，但因其政治決定和操作，而產生了各種正負面效應及不同評價[2]。卸任總統後，依然被視為台灣本土化運動的領導人物，也被台灣團結聯盟奉為精神領袖，網友譽為「東瀛霸者」[3]。
目錄
[隱藏]

    1 早年生活
        1.1 家庭背景
        1.2 大學時代
        1.3 參與和退出共產黨
        1.4 留學美國
    2 從政時期
        2.1 進入政壇
        2.2 繼任總統
        2.3 務實外交與強化國防
        2.4 政治理念
        2.5 政黨輪替
    3 卸任生涯
        3.1 領導台灣團結聯盟
        3.2 涉嫌貪污洗錢遭起訴
    4 各界評價
    5 個人著作
    6 參考文獻、傳記資料及學術研究
        6.1 相關文獻
        6.2 書籍論文
        6.3 紀錄片
    7 家庭狀況
    8 參見條目
    9 注釋
    10 外部連結

[編輯] 早年生活
[編輯] 家庭背景
李登輝（右）與其兄李登欽，1943年（昭和18年）。當時李登輝就讀高等學校三年級，李登欽為警察學校學生

李登輝於時值日治時代的1923年1月15日出生於台灣北部當時的台北州淡水郡三芝庄（今新北市三芝區）埔坪村的「源興居」，來臺祖先是福建汀州府永定縣客家人，但其在警署工作的父親李金龍已是不會講客家話的福佬人[4]。李登輝為次子；上有年長他兩歲的哥哥李登欽，第二次世界大戰後期被日軍徵兵至南洋菲律賓參加侵略戰爭，並於當地戰死；此外，還有一個弟弟叫李炳楠，從事貿易工作。 李登輝生長在一個小康之家，有機會接受完整的教育。因為其父李金龍任職警察，職務調動頻繁，因此李登輝也跟隨父親不斷地搬家和轉學。從六歲到十二歲之間，先後在汐止公學校、南港公學校、三芝公學校、以及淡水公學校等四校就讀過。李登輝於淡水公學校畢業以後，先在私立台北國民中學（今台北市立大同高中）就讀一年，後於1938年轉學至淡水中學二年級就讀。李登輝在淡水中學，幾乎各科成績都是排名第一。在1941年考上台北高等學校。 在李登輝考上台北高等學校的前一年，台灣總督府開始推行皇民化運動，其中包括了變更日本式姓名的改姓名運動。李登輝在該運動中更名為岩里政男（いわさと まさお、Iwasato Masao）（其兄長李登欽也改名為岩里武則）。他曾表示，他在22歲之前（即日本第二次世界大戰投降後，國民政府開始統治台灣的1945年）仍屬日本籍。
[編輯] 大學時代

1943年9月，畢業於台北高等學校，同年10月，他進入日本京都帝國大學農學部農業經濟系就讀。三年後，他於1946年返國，轉學進入國立台灣大學農業經濟系就讀，並於1949年畢業。1947年的二二八事件發生的時候，他是台大二年級的學生。

李登輝選擇農業經濟系就讀的理由，根據他本身回憶，一方面，他在小時後看到佃農們的辛苦，想為他們打抱不平；另一方面，是在思想上受到高等學校歷史老師鹽見熏的影響。讀馬克思主義的歷史觀，談中國的歷史，使他深受影響。為了想把農業與馬克思經濟學相結合，他選擇農業經濟作為人生的研究目標。

然而，當時第二次世界大戰打得正火熱，京都帝大校內幾乎沒留下什麼日本學生，文科系的學生大多也都幾乎全被徵去軍訓。這個時期的李登輝，一方面為日益短缺的食物問題發愁，一邊只能自己學習「農業簿記」，或研讀河上肇或馬克思等社會主義相關書籍。李登輝自己這樣表示：「大學時期，我遍讀馬克思及恩格斯的著作，對馬克思的主要著作《資本論》也曾深加鑽研，反複讀過好幾遍。」

隨著日本在太平洋戰爭的吃緊，文科學生軍訓完畢也被遣外出征。先經大阪師團(第4師團)徵兵檢查第一乙種合格入伍通過。1944年、李登輝在短暫地回台灣高雄接受基礎訓練之後，再回日本習志野(豐橋第二)陸軍預備士官學校(日本陸軍預備士官第11期生、校長島田惠之助少將)砲兵科學習、任命為見習「士官」(日本語漢字士官，意思為軍官)。結訓後擔任舊日本陸軍少尉、配屬名古屋高射第2師團高射砲第124連隊，在名古屋迎接終戰。李登輝述懷、1945年3月10日東京大轟炸及3月12日名古屋大轟炸所造成的損害及戰況。是時對夜襲名古屋及其「飛機製造中心」(千種區的三菱發動機大幸工場)的317架美軍B-29轟炸機，反覆操作高射砲迎擊(此役有14架B-29遭擊落)。[5][6]

第二次世界大戰於1945年結束以後，李登輝在1946年春天返回台灣，進入由台北帝國大學改組而成的國立台灣大學就讀。回到台灣不久，經由身兼台灣省工作委員會的台北市支會書記吳克泰的邀請介紹，李登輝在1946年9月獲准入共產黨。1947年1月9日，他參加了地下共產黨領導的針對沈崇案的遊行。由於對西方經濟學者的著作涉獵廣泛，藍博洲如是評論這個時期的李登輝：「顯然地，這時候的青年李登輝，已經通過認真研究馬克思主義，不但使得他對社會問題的關心壓過了對自我哲學的迷戀，而且決定將這樣的『解放哲學』付諸實踐吧！」

1947年初，二二八事件爆發。李登輝在自己的著作中，對自己和二二八的關係有以下這樣的說明：
「 	或許有人會問，當時我在哪裡？事實上，當時我也是被鎮壓的對象之一。…… 生為台灣人，既對台灣的未來充滿使命感，也對於學習農業政策懷抱著滿腔熱誠，正值年輕的我，怎麼可能在當時的情況下，還不問世事，閉門苦讀？ 	」

—《台灣的主張》第49頁

1949年，李登輝從台大農經系畢業，並留在學校當講師。畢業不久，他與淡水曾姓地主之女、兩家在祖父輩是世交的曾文惠（基督徒）相親結婚，她畢業於當時的臺灣省立臺北第二女子中學（今中山女高）。
1949年李登輝與曾文惠在台灣大學溫州路宿舍前的結婚照，當時李為台大農經系助教
[編輯] 參與和退出共產黨

李登輝在1947年9月退出了共產黨。退黨時，李登輝表示會保守地下共產黨的秘密，地下共產黨組織也承諾為他的這段歷史保密。雖然退出了共產黨，在思想上深受馬克思主義影響的李登輝，隨即又參加了一個叫做「新民主同志會」的地下黨外圍團體，彼此一起研讀《新民主主義論》和《論人民民主專政》等社會主義書籍。在此期間李登輝第二次入共產黨，並於1948年夏再度退黨，並又一次作出保守秘密的承諾。因為這段曾為共產黨員的經歷，李登輝加入中國國民黨後仍被懷疑與共產黨有牽連，曾被連續審查，獲釋以後很長一段時間仍被要求定期彙報並且被監視。許多年後，李登輝對自己參加共產黨的過往表示：在當代，「三十歲前不相信共產主義是沒夢想；三十歲後還相信共產主義叫不實際。」

中華人民共和國前政協常委吳克泰曾在訪談中公開表示，李登輝加入共產黨的時間是1946年9月，當時他在曾文惠家中教北京話，因此認識李登輝。吳克泰向當時的共黨在台組織部長張志忠舉薦，李登輝通過簡單的審查程序，加入共產黨。吳克泰回憶說，李登輝加入共黨後，對於組織活動參與，相當積極。1947年1月9日反對政府遊行，李登輝身高180公分，領軍相當顯目。隨後剿匪清共，國民黨發出通緝令，吳克泰逃往上海，李登輝有感黨內有野心家，退出了共產黨的活動。

吳克泰表示，李登輝雖然退出共產黨，但不會做危害共黨的事，希望相互保守秘密，彼此不陷害，有這個約定，可以說是「君子協定」。退黨後，李登輝曾經再度加入共產黨，不到半年又退黨，總共二進二出共產黨。1950年李登輝主動辦理自新手續，並且受到政治監控。二十年後，在沈宗瀚、王作榮力邀之下，加入國民黨，由於蔣經國的提攜，走上大家所熟悉的官宦生涯。

另外此時，李登輝亦自稱曾加入謝雪紅之台灣民主自治同盟，唯目前尚無歷史文件證實。
[編輯] 留學美國

李登輝在基礎教養階段深受日本教育的影響，學術上則以在美國所受的高等教育為最高成就。美國文化與基督教信仰，對於其思想和決策之形成亦有高度影響。1950年，長子李憲文出生。兩年後，李登輝獲得中美基金獎學金，首次赴美，到愛荷華州立大學研究農業經濟。1953年取得碩士學位，同年自美返回台灣，擔任台灣省農林廳技士及經濟分析股股長，同時也在國立台灣大學擔任兼任講師的工作。

之後，他又陸續轉到合作金庫以及中國農業復興聯合委員會（簡稱「農復會」）就職，擔任研究性質的工作。由於農復會有美國財政支援，待遇相對優渥，李登輝因此在該機關服務了12年。在這期間，他曾經於1960年被調查局約談，未經判決就被拘留四個半月。當時農復會的負責人沈宗瀚委託蔣彥士向情治當局交涉，後來調查局以無罪釋放李登輝。

1965年，李登輝獲得美國洛克菲勒農業經濟協會以及康乃爾大學聯合獎學金，前往康乃爾大學攻讀農業經濟博士。在美國期間，1970年四二四刺蔣案的主角黃文雄，和李登輝交往甚密。1968年，李登輝取得農業經濟學的博士學位。他的論文《Intersectional Capital Flows in the Economic Development of Taiwan, 1895-1960》獲美國農學會全美傑出論文獎，同時也在1971年由康大出版社（Cornell University Press）出版。李登輝在1968年提出論文以後，立刻返國，回國後被聘為國立台灣大學教授兼農復會技正。
[編輯] 從政時期
[編輯] 進入政壇

1969年6月，可能是由於在海外與台獨運動參與者有過接觸經驗，李登輝再一次被警備總部約談，第一次約談的時間長達17個小時，之後又持續了一個禮拜才結束。李登輝在晚年回憶往事時表白，這件事使他「下定決心，如果有機會執政的話，絕不願意同胞再忍受這種白色恐怖之苦」。1970年，聯合國開發總署東亞支部邀請他到曼谷主講農業經濟問題時，即使他已經是聞名國際的農業專家，政府仍以在「觀察中」的理由，不讓他出境。

不過，卻也因為這次事件的發生，當時農復會長官沈宗瀚將李登輝以農業問題專家的身分，在1971年8月介紹給蔣經國。當時蔣經國正準備組閣，接掌最高行政權力，十分賞識他，復勸李登輝加入國民黨。同年10月，在經濟學者王作榮的介紹下，李登輝加入了國民黨。翌年，蔣經國擔任行政院院長一職，李登輝以政務委員入閣，成為中華民國最年輕的閣員，年方49歲。自此之後的六年之間，以農經專長擔任行政院政務委員。這時他把運作25年、對農村影響甚大的「肥料換穀」制度廢除掉。

1978年，蔣經國任命李登輝為台北市市長。在擔任台北市長的這三年期間，李登輝推動禁行機車(請參閱外部連結)，推廣台北藝術季，興建翡翠水庫。

1981年，李登輝被任命為台灣省主席。在省主席任內，他提倡「八萬農業大軍」，並培養「核心農家」，同時處理二重疏洪道的糾紛。他在省主席期間「引進區域發展觀念，促進農業改革及城鄉的平衡發展，同時運用他的農業專業知識，推進稻田轉作，改進農產品運銷」。

1984年，蔣經國提名李登輝為副總統候選人，並經第一屆國民大會第七次會議選舉，當選中華民國第七任副總統。
[編輯] 繼任總統

1988年1月13日，時任總統蔣經國逝世，李登輝繼任總統。

李和蔣經國青年時代都是懷抱共產主義理想的共產黨員，都熟讀社會主義理論著作，經歷過共產黨的組織生活，背景相似，李的文化高，而且能力強、聰明、謹慎，深得蔣經國賞識和歡心，將他帶在身邊，多方提攜教導。

他擔任國家元首前兩年，亦即蔣經國生命的最後兩年，面對國內澎湃之民情，政府開始被迫推動各項政治改革，包括解除戒嚴開放組織政黨與辦報。1989年4月7日，鄭南榕為抗議政府對言論自由的箝制自焚。李登輝在任內持續推動修法促進思想自由、言論自由、新聞自由和學術自由。

1990年2月，國民黨內爆發二月政爭。1990年7月，李登輝召集朝野各黨派，開「國是會議」，徵求各界意見作為憲政改革參考，配合是年「三月學運」之學生運動的要求，解決第一屆資深中央民意代表，包括國民大會代表及立法委員退職問題。1991年5月，宣佈終止動員戡亂時期，廢止動員戡亂時期臨時條款，並開展第一次修憲，制定憲法增修條文，使各中央民意機關得以換屆改選。修憲後，中華民國的民主改革即快速進入深化階段。日本學者若林正丈認為，「如果以1992年『萬年國會』告終為第一階段；那麼，第二階段是94年台灣省、台北市、高雄市長選舉的實現；第三階段則為總統選舉的實現。」這三階段改革都是在李登輝總統任期內完成的。關於總統選舉的方式，國民黨一度有委任直選之草案（類似美國總統大選之選舉人團票），李登輝後來主張全民直選，但由於國內意見不一，在1992年的國民大會修憲過程中，以上提議並未通過。1993年，以李登輝為首的主流派取得了國民黨黨內的領導權，並在1994年7月召開的國民大會會議中，決定自下屆（第九任總統）開始，實施正副總統直接選舉。

    參見：臺灣選舉、中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免及中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免

[編輯] 務實外交與強化國防

李登輝在總統任內，與多個國家建立或恢復邦交，成功出訪新加坡、菲律賓、泰國、印尼、約旦、阿拉伯聯合大公國、美國等無邦交國和南非、巴拿馬等許多邦交國，加強與日本關係，推動「南向政策」增進與東南亞鄰邦友誼，促進中華民國外交空間。李登輝於1988年3月接任總統後不久即訪問新加坡，被稱呼為「從台灣來的總統」，他在接受記者訪問時表示對此稱謂「不滿意，但可接受」。李登輝政府也以「台澎金馬關稅領域」名義申請加入「關稅暨貿易總協定」(GATT)，以中華台北之名加入亞太經濟合作會議(APEC)。[7]

李登輝總統執政期間也成功研發經國號戰機，向美國購買一百五十架F-16戰鬥機與愛國者飛彈，向法國購買六十架幻象2000戰鬥機與六艘拉法葉級巡防艦。
[編輯] 政治理念

在統獨立場上，身為中華民國國家元首，執政的國民黨黨主席，李登輝代表中華民國政府，承認中華人民共和國為一個政治實體，且於公開場合多次表露要實現以三民主義統一中國的理想。1988年2月，他在繼任後的首次記者會上說：「只有一個中國而沒有兩個中國的政策。只有一個中國，我們必須以三民主義統一中國。」1990年10月，李登輝又表示：「中國只有一個，應當統一，也必須以三民主義統一中國，任何一個中國人都不能自外於「以三民主義統一中國」的責任，也不應自外於以三民主義統一中國的努力」。1991年，李登輝主持下的國家統一委員會通過了《國家統一綱領》（國統會、《國統綱領》於2006年2月被時任總統陳水扁下令終止運作、終止適用），在《國統綱領》中，寫有「台灣固爲中國一部分，大陸也是中國的一部分」這樣的說法。1995年的中華民國國慶，他這樣表示：「四十多年來我們之所以奮鬥不懈，就是要爲將來以三民主義統一中國立下可供遵循的典範」。此外，他也曾在接見美國聯邦眾議員坎貝爾（Tom Campbell II）的時候，表示「『台獨』只會斷送國家的大好前途，犧牲社會的安定繁榮，這是不可能，也不應該的，我們應該以三民主義統一中國」這樣的話語。

然而，他在某些場合的發言，亦表達了台灣獨立意識。1994年4月，他接受日本著名作家司馬遼太郎的訪問，當司馬講到「地方的痛楚」時，他說，出生在波士尼亞的人，實在是太不幸了。李登輝對司馬表示，他有不能為波士尼亞盡一份心力的痛楚，生為台灣人，也有過不能為台灣盡一份心力的悲哀。他進一步指出：
「 	到目前為止，掌握台灣權力的，全都是外來政權。最近我能心平氣和地說就算是國民黨也是外來政權。只是來統治台灣人的一個黨，所以必須成為台灣人的國民黨。以往像我們七十幾歲的人在晚上都不能好好的睡覺，我不想讓子孫們受到同樣的待遇。 	」

—引自《中國第一個民主體系》

李登輝談到他對台灣人的感情時，則這樣表示：
「 	我沒有槍，拳頭母也小粒，在國民黨中的我，能夠維持到今天的原因，是我心中的台灣人之聲。台灣人期待我，而我一定要做的這種想法。 	」

—引自《中國第一個民主體系》[8]

1995年，李登輝訪問母校美國康乃爾大學，發表題為《民之所欲，長在我心》的演講，當中多次以英文提及中華民國達四次，且指出台灣已實現「主權在民」的政治體系。

1996年，李登輝與連戰搭檔，以54.0%的得票率，贏得了中華民國第九任總統職位，也是華人歷史上首次真正民選的國家元首（參見條目：1996年中華民國總統大選）。若林正丈描述這次大選中「飛彈與選票對峙」的過程：
「 	在總統大選的最後階段，「飛彈」（missiles）與「選票」（ballots）的對壘更形鮮明。配合總統選舉最後階段，中華人民共和國再次於台灣海峽舉行一連串稱為「海峽九六一」的軍事演習以恐嚇中華民國。美國為防範有事，自日本和關島兩地派遣兩艘航空母艦巡防臺灣海峽。選舉就在這樣一觸即發，稱為「第三次台灣海峽危機」的局勢下完成。 	」

—引自《蔣經國與李登輝》

在當選民選總統後，由於中華人民共和國的持續打壓威脅，李登輝關於兩岸關係的言論漸漸表現出台灣獨立的傾向。1999年7月，他在接受德國之聲錄影專訪的時候，提到海峽兩岸的關係，是「特殊的國與國關係」，這也就是著名的「兩國論」。他在受訪時這樣表示：
「 	有別於國統綱領以及以三民主義統一中國等一廂情願式的國民黨政策宣示，實際上的歷史的事實是，1949年中華人民共和國共產黨政權成立以後，從未統治過中華民國所轄的台、澎、金、馬。我國並在1991年的修憲，增修條文第十條（現在為第十一條）將憲法的地域效力限縮在台灣，並承認中華人民共和國在大陸統治權的合法性；增修條文第一、四條明定立法院與國民大會民意機關成員僅從台灣人民中選出 ……使所建構出來的國家機關只代表台灣人民，國家權力統治的正當性也只來自中華民國人民的授權，與中華人民共和國人民完全無關。1991年修憲以來，已將兩岸關係定位在國家與國家，至少是特殊的國與國的關係，而非一合法政府，一叛亂團體，或一中央政府，一地方政府的「一個中國」的內部關係。所以，戰爭既已結束，則中華人民共和國政府將中華民國視為「叛離的一省」，有昧於歷史與法律上的事實。 	」

1999年，李登輝在卸任總統前一年整[9]，出版《台灣的主張》一書，之後再發行日文和英文版。該書討論台美日關係頗多，對台灣海峽兩岸關係有兩大述說：一、定義台灣為中華民國在台灣；二、分割中國為七部分（台灣、西藏、新疆、蒙古、華南、華北、東北），各自競爭發展以維持安定。後者即引起軒然大波的中國七塊論[10]。但其實前者早已有聞，後者也非他首創。

李登輝當選第一次以直選產生的總統後曾數度表示：「台灣是一個主權獨立的國家，她的國號叫做中華民國」或「中華民國是一個主權國家，她的領土範圍在台澎金馬」。[11] 他在選擇不競選連任並卸任後與日本學者中嶋嶺雄合著的《亞洲的智略》一書即表示「中華民國在台灣大致上可分為兩個時期，蔣介石、蔣經國統治是第一時期，因為，憲法都是在中國內戰時訂下的。現在，台灣的憲法不但經過大幅度修改，過去的立法院也已全面改選，老立委退職、國民大會虛級化、台灣省已經『凍省』了、總統由人民直選，台灣經歷了這些重大變革，憲法與政府結構也已經重組，這就是第二共和。」[12]
[編輯] 政黨輪替

2000年，雖然當時李登輝為連戰、蕭萬長助選，但是，由於同為泛藍的宋楚瑜脫黨，並以張昭雄為副手參選正副總統；雖然連蕭、宋張等兩組候選人加起來，獲得大多數選票，最終卻是民進黨籍的陳水扁，以「相對多數」，依照選罷法規定當選中華民國第十任總統（請參見2000年中華民國總統大選）。由於陳水扁的當選，卸任的李登輝實現了「在任內和平轉移政權」的理想。不過，所謂的「在任內和平轉移政權」的理想，也許只是李登輝用來掩飾由於其任內金權政治（黑金政治）惡化，而造成台灣民眾對國民黨的極度反感，終究導致國民黨下野的美麗藉口。國民黨在這次大選成為在野黨。大選失利後，國民黨內部旋即出現了要求李登輝辭去黨主席一職以示負責的聲音。部分的黨員認為是由於身為黨主席的李登輝，其任內的金權政治（黑金政治）導致國民黨貪污腐敗的形象深植民心，且讓國民黨內部年輕一輩的改革派極為失望而紛紛出走，造成國民黨近十年的分裂，並相信李登輝在暗中支持的是競選對手陳水扁，他們一度包圍位於博愛特區的國民黨中央黨部，以表達抗議與憤怒。2000年9月，在宋楚瑜宣佈將在黨外組黨之後，李登輝即將中國國民黨黨主席一職交予連戰代理。2001年9月21日，中國國民黨撤銷其黨籍。
[編輯] 卸任生涯
[編輯] 領導台灣團結聯盟

李登輝曾宣稱卸任總統後要當個基督教牧師，造福百姓。卸任年餘，他指出，「中華民國」這個招牌在國際社會上早就被取下了，台灣應該加速正名，脫掉中華民國這個老舊的招牌。中華民國首次政黨輪替後，由於民進黨政府宣佈核四停工一事激起朝野嚴重對立，另外國民黨提出兩週八十四小時的工時案也引起中小企業主的不滿，政局動亂國政大受影響。本已退休的前總統李登輝透過全國工業區廠商聯合會理事長黃宗源與新光集團吳東昇等子弟兵籌組新政黨，結合國民黨"本土派"及部分偏泛綠人士成立了台灣團結聯盟（簡稱台聯）。李登輝雖然名義上已經離開政壇，但仍然被很多台灣獨立運動的參與者視為該運動精神領袖。2001年9月21日，連戰所領導的中國國民黨中央考核紀律委員會（國民黨考紀會）以「李登輝同志公開抨擊本黨，結合其他社團與政黨打擊本黨，其言行嚴重違反黨紀」，撤銷李登輝的黨籍。2002年9月，李登輝公開表示，釣魚台列嶼是日本的固有領土，所有權理應屬於日本沖繩縣，從而引起廣泛爭議。目前，中華人民共和國政府和在台灣的中華民國政府均聲稱對釣魚台列嶼享有主權。2005年曾先後訪問日本、美國。

2006年11月4日，台灣團結聯盟提名台北市長參選人周玉蔻發表一封公開信〈挺腐化的民進黨，台灣萬劫不復〉，表明「李登輝不會和徹底腐化無能的民進黨站在一起」，也呼籲台北市民不能再繼續支持民進黨提名的候選人。李登輝在這封信末尾親自簽名，日期是在國務機要費案和首長特別費案的起訴書雙雙出爐之前。

2007年1月29日，李登輝接受《壹週刊》專訪時表示，他不是「台獨教父」，也從來沒有主張過台獨；台灣並不存在統獨的議題，只有左右的問題。而台獨本身是假議題，因為台灣已經是主權獨立的國家，只是現在的名字叫做中華民國。

目前國家正常化才是接下來的目標，而正名、制憲、建立國家認同、加入聯合國則是國家正常化的要素；李登輝也主張在「維護國家尊嚴、照顧全民利益、彰顯台灣主體性」的三大前提原則下開放中資，開放中國觀光客來台灣，賺中國的錢避免磁吸效應。讓中國觀光客進來，但40％投資上限必須堅持。

2007年1月31日，李登輝接受TVBS專訪時，他說，他不必追求台獨，因為台灣事實上已經是一主權獨立的國家。他進一步說明，追求台獨是退步，而且是危險的作法；因為這種作法不但把台灣降格為未獨立的國家，傷害台灣的主體性，也會引起美國、大陸方面很多困擾。[13] 他強調，現在有些人喊台獨，只是為了權力鬥爭。他也批評，「現在（民進黨政府）的黑金比較厲害。」

2007年，李登輝『從未主張台獨』言論經多方解讀為路線改變；然而細讀其脈絡，李登輝是確定台灣已經獨立，故不存在獨立是否之議題，政黨惡鬥由統獨而起，也因此造成國家的割裂。台獨與否乃政客操弄的假議題，國家正常化才是要努力的目標，在台灣主權已經獨立的基礎下，正名、制憲、加強國家認同。這樣的說法加上台灣團結聯盟政綱向左派靠攏，被解讀為與立委選舉單一選區兩票制下小黨爭取更多選票的務實作法[14]。

2007年5月30日赴日本，展開「學術交流及探訪『奧之細道』之旅」，並參訪靖國神社祭拜其亡故長兄李登欽（李登欽二次大戰時為台籍日本兵，戰歿於南洋）。2007年下半年曾提出：謝長廷或馬英九選上台灣總統都無法解決台灣目前的困境。9日，李登輝結束訪日行程，在成田機場準備搭機返回台灣時，遭到中國大陸籍男子薛義以裝有果汁的塑膠瓶攻擊，李登輝沒有受傷，李曾文惠則擦傷膝蓋，受到驚嚇，差一點身子站不穩。該男子旋即遭到日本警察逮捕[15][16]。

2008年3月，李登輝在總統選舉投票前夕，表態支持民進黨總統候選人謝長廷。李登輝說：「他推動民主化就是希望台灣人民當家作主，他關心並非藍、綠的問題，而是台灣要如何走出去，以及深化台灣民主。他的一票將投給謝長廷，至於選舉結果如何，他尊重台灣人民的選擇。」

2008年9月24日，在沖繩縣知事仲井真弘多主辦的午宴上，李登輝重申「尖閣列島無可爭議是日本領土，不存在主權和漁權的問題」。對此，台灣駐日代表處發表聲明指出：「此項發言純屬李的個人看法，我國政府就釣魚台列嶼屬於中華民國領土之一的立場從未改變。」中華民國外交部部長歐鴻鍊也表示，中華民國的主張沒有改變，不會對個人言論發表評論。許多「保釣」運動者討論此問題時，則忽略釣魚台群島自美國交予日本接管之數十年來，兩岸的政府在當時皆無立即反對之議，直至若干年後方分別「主張」之事實。
[編輯] 涉嫌貪污洗錢遭起訴

2011年6月30日，中華民國最高法院檢察署特別偵查組認定李登輝涉嫌《貪污治罪條例》侵佔公有財物罪及違反《洗錢防制法》等罪嫌，但念及年邁及對國家貢獻，並未具體求刑；呈請法院量處適當之刑。特偵組主任表示，李登輝為協助臺灣綜合研究院儘速籌得創院資金，與1998年與前國安局長殷宗文、台綜院創辦人劉泰英共同涉嫌侵佔國安密帳「鞏案」歸墊的剩餘公款779萬7193美元(約新臺幣2.5億元)，以洗錢方式挪供劉泰英支付台綜院購置院舍價金、裝置、人事等費用。檢方認為，李登輝身為國家元首，統領文武百官，理應為全民及全體公務員表率，竟不遵守國家法制，犯後仍設詞否認，冀求卸責，毫無悔意。全案將由台北地方法院金融專庭承審，依法最重可判無期徒刑或10年以上有期徒刑，但因李登輝已超過80歲，依《刑法》規定可減輕其刑。[17][18][19]
[編輯] 各界評價

李登輝是一位具爭議性的政治人物，由於他在不同時期、以不同身份所宣示的一系列變遷的政治主張，以及來自中華民國及國際社會，基於各種不同意識型態或國族意識的觀察，李登輝的歷史功過，得到相當多元，甚至多極的，正反不一的評價。

李登輝早年受日本教育，深受日本影響，在大學時代對西方名著涉獵極深，常在其言談中剖析近代西方和日本哲學在交融上的演進。李登輝在總統任內與日本作家司馬遼太郎對談時以當時國際形勢的關係，也曾與《台灣論》作者小林善紀表達年輕時代對中國國民黨的失望。

李登輝在其總統任內（1988年－2000年），國民黨長期一黨獨大的情況逐漸改變，台灣政局朝向政黨政治發展，符合孫中山對於中華民國總統副總統，以及臺北、高雄兩直轄市和台灣省省長等直接民選的憲政理念，以及憲法及國會的改革。期間解放了思想、新聞和學術的政治束縛，有人將此過程讚之為「寧靜革命」，許多臺灣內外民眾和多國政府與學界對此現象給予高度正面評價（如：日本前首相菅直人在參議院答詢時表示他造訪台灣時曾被邀請到李登輝家作客長談，李登輝是他尊敬的人物之一）[20]，李登輝也因身為推動者而獲得臺灣的「民主之父」、「民主先生」等美譽。薩繆爾·杭亭頓曾在台灣演講「民主的千秋大業」時表示，李登輝總統帶給台灣的自由與創造力，對推進民主化的影響力，必在他身後留存著[21]。

對於李登輝推動本土化的努力，評價趨於兩極。李登輝上任總統以後，不斷容忍國民黨的反對勢力—主張台灣獨立的民進黨坐大，並接納本土意識與黨內政敵抗衡。有人認為他是「一個半」黨主席，即「一個」民進黨主席加「半個」國民黨主席。日本小說《台灣紀行》就強烈透露出他內心的政治傾向，例：出埃及記、國民黨是外來政權、以前晚上不曾睡過一場好覺、撤換郝柏村因為他是軍事強人等。看法持平的人士認為，李登輝儘管支持台灣正名，然而他努力重建傳統華夏文明的思想和文化體系，也戮力維護中華民國的主體性。所謂「中體台用」，他在中華民國總統任內大力推行中華文化復興運動、支持科學研究的層次、提昇與美日等傳統盟國加強聯繫，卸任後又對臺灣「國家正常化」的發展表達支持，而獲得相當推崇，部分政治團體因此將他標舉為精神領袖。卸任總統並被國民黨開除黨籍後，李登輝仍為中華民國政壇上，關心朝政的主要指標人物之一。

但李登輝於總統任內，國民黨的「黑金政治」惡化，社會普遍認為他和他所重用的宋楚瑜、連戰、劉泰英等人皆對不當之政商網路負有無可推卸的責任。[22][23][24][25] 自1970年代即側身兩蔣黨政中樞，並曾於國民黨副祕書長、祕書長任內輔佐李登輝五年多的宋楚瑜即表示「黑金產生很多問題，但不是從李登輝執政開始，如果全然怪一個人，不太公平。」[26] 輿論也普遍認為「連戰、吳伯雄、蕭萬長、胡志強、馬英九、宋楚瑜、王金平、吳敦義‧‧‧哪個沒用過李登輝和劉泰英所支應的選舉經費與政治支出？‧‧‧不也是李登輝、劉泰英與蘇志誠的「共犯結構」嗎？」[27]

由於李登輝在其主政期間，提出「台海兩岸為特殊的國與國關係」的說法，對中共強烈抨擊，對臺灣社會中傳承的中原文化的漸進式強化、鼓勵媒體監督時政，且於在任期間表示應以寬容和信仰來看待華人地區下一個百年的發展。但是抱持強烈中國民族主義和主張兩岸統一的人則不滿其支持台灣成爲獨立國家的主張。
[編輯] 個人著作

（只收入專書，單篇論文及評論文章不收入，由李登輝編輯的書也不收入）

    1968. Intersectoral Capital Flows in the Economic Development of Taiwan, 1895-1960. Ph.D. diss., Cornell University.
    1971. Intersectional Capital Flows in the Economic Development of Taiwan, 1895-1960. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press.
    1992. Creating the Future: Towards a New Era for the Chinese People. Taipei: Government Information Office.
    1999. The Road to Democracy: Taiwan's Pursuit of Identity. Kyoto: PHP Institute.
    1980，《台灣農業發展的經濟分析》，聯經
    1990，《愛心與信心》，宇宙光
    1991，《中國命運 自己創造 李總統登輝先生言論選集》，中央文物供應社編輯，中央文物供應社
    1994，《經營大台灣》，遠流出版公司
    1999，《台灣的主張》，遠流出版公司
    2004a，《武士道解題 做人的根本》，蕭志強譯，前衛
    2004b，《見證臺灣 蔣經國總統與我》，李登輝原著口述，國史館李登輝口述歷史小組編輯，允晨文化
    2005，《新時代台灣人》，群策會
    2008，《一個臺灣人總統的誕生 : 李登輝總統口述訪談菁華》，李登輝口述，國史館
    2009，《最高領導者的條件》，蕭志強譯，允晨文化

[編輯] 參考文獻、傳記資料及學術研究
[編輯] 相關文獻

    中華民國總統府，1999年，《總統接受德國之聲專訪》，總統府新聞稿。

[編輯] 書籍論文

（按照作者姓氏注音符號順序排列）

    戴國煇、王作榮口述，2001，《愛憎李登輝：戴國煇與王作榮對話錄》，夏珍記錄整理。天下遠見出版股份有限公司
    丁遠超，1997，《李登輝選戰日記》，中央日報
    南方朔，1994，《李登輝時代的批判》，風雲時代
    藍博洲，2000，《共產青年李登輝：二進二出共產黨第一手證言》，紅岩
    李達，1988，《李登輝傳》，廣角鏡出版社（香港）
    李昭鈴，2008，《李登輝政治領導風格之研究》，暨南國際大學公共行政與政策學系碩士論文
    李敖，1993，《李登輝的真面目》，李敖出版社
    李敖，2000，《李登輝的假面具》，李敖出版社
    林衡哲，2001年，《二十世紀台灣代表性人物（上）》（頁436-463）：《民主政治家李登輝：台灣民主政治的奠基者》，望春風文化。
    林靜伶，1998，《李登輝總統對國家認同與兩岸關係言論之戲劇五因分析：以1988年至1996年為分析範圍》，輔仁大學大眾傳播研究所碩士論文
    郭壽旺，2001，《華府智庫對美國臺海兩岸政策制定之影響---對李登輝總統九五年訪美案例之研究》，淡江大學美國研究所博士論文
    何洛，1996，《李登輝全紀錄1923-1996：李登輝先生與台灣的政治發展軌跡》，生活智庫出版有限公司
    侯立朝，1990，《李登輝總統論：台灣新希望的幻滅／New Dictator in Taiwan》，博學出版社
    黃年，2000，《李登輝總統的最後一千天》，聯經
    黃輝珍，1999，《李登輝路線 : 前進國家新世紀》，中央日報
    黃少梅，2003，《前總統李登輝卸任後之媒體形象：以聯合報、中國時報、自由時報三報相關事件報導之分析》，國立台灣大學新聞研究所碩士論文
    黃安然，2004，《李登輝與戰後台灣憲法變遷》，國立台灣大學國家發展研究所碩士論文
    井尻秀憲，2010，《李登輝的實踐哲學 : 50小時的對話》，允晨文化
    謝聰敏，1993，《黑道治天下及其他》，謝聰敏國會辦公室
    徐宗懋，1997，《日本情結 : 從蔣介石到李登輝》，天下文化
    許漢，1993，《李登輝的七十年》，開今文化事業有限公司
    許介鱗，2002，《李登輝與臺灣政治》，社會科學文獻出版社
    周玉蔻，1993，《李登輝的一千天》，麥田出版股份有限公司
    張慧英，1999，《超級外交官李登輝和他的務實外交》，時報
    張慧英，2000，《李登輝 1988-2000 執政十二年》， 天下文化
    張嘉恩，2009，《戈爾巴秋夫1985-1991與李登輝1988-2000寧靜革命之比較研究》，國立政治大學俄羅斯研究所碩士論文
    張讚合，1996年，《兩岸關係變遷史》，周知文化。
    張炎憲，2004年，《李登輝先生與臺灣民主化》，玉山社。
    陳芳明，1991年，《李登輝情結》，前衛
    鄒景雯，2001，《李登輝執政告白實錄》，INK印刻出版有限公司
    蔡玲、馬若孟著，1998年，《中國第一個民主體系》，羅珞珈譯，三民書局
    施懿珊，2002，《李登輝總統言論之戲劇觀：從柏克戲劇五因語藝觀點分析》，世新大學傳播研究所碩士論文
    上坂冬子，2001，《虎口的總統：李登輝與曾文惠》，駱文森、楊明珠譯，先覺
    若林正丈，1998，《蔣經國與李登輝》，賴香吟譯。遠流出版公司
    伊藤潔，1996，《李登輝新傳》，賴香吟譯。希望
    王作榮，1995，《王作榮談李登輝》，稻田出版
    Dickson, Bruce, and Chien-min Chao. eds. 2000. Assessing the Lee Teng-hui Legacy in Taiwan's Politics. Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe

[編輯] 紀錄片

    2006年，《台灣民主化之路》，陳麗貴導演，財團法人台灣綜合政策協進會製作。2006年7月10日台北國賓飯店首播，2006年7月13日21:30於台視首播，共一集，分段大綱如下：
        所在之悲
        強人之歿
        青年李登輝
        蔣經國與李登輝
        李登輝執政
        總統直接民選
        政權和平轉移
        台灣正常國之夢

    2006年，《李登輝》，王瓊文製作，林樂群導演，公共電視文化事業基金會製作。2006年8月7至9日21:00-22:00首播，共三集，各集大綱如下：
        第一集：農業專家（1923—1990）
        第二集：民主先生（1990—1996）
        第三集：台獨領袖（1996—迄今）

[編輯] 家庭狀況

    妻子曾文惠，育有一子李憲文（1982年病逝，身後留下女兒李坤儀）、兩女李安娜、李安妮

[編輯] 參見條目

    中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免‎
    中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免‎
    中華民國第二共和
    兩國論
    台灣總統
    台灣本土化運動
    台灣獨立運動
    新台灣人
    務實外交
    戒急用忍
    拓殖大學
    台海現狀
    台灣問題

[編輯] 注釋

    ^ 擔任中華民國總統時為中國國民黨主席，卸任後因替台聯候選人站台，遭國民黨開除黨籍。
    ^ 張炎憲，《邁向台灣國家建構的推手：李登輝總統的歷史定位》
    ^ 隋杜卿，《「中間偏左」就應回歸憲法》
    ^ 洪惟仁. 末代客家人 - 三芝客家方言廢島尋寶. 客家風雲. 3 1988 (5). "李登輝的尊翁李金龍老先生雖已九十歲也不會說永定客話。.... 過去，客家人規定不會說客家話的不淮上祖墳，我想是有道理的，不會說客家話，便不再算是客家人了。因此李登輝不能算是客家人，他應該算是鶴佬人。".
    ^ Air Force Historical Studies Office. U.S. Army Air Forces in World War II: Combat Chronology. March 1945. Retrieved March 3, 2009.
    ^ 註:參考日本電影(2008年)：「我想成為貝殼」(私は貝になりたい)；日本中部軍二等步兵「清水豐松」(原職「理髮師」、由「中居正廣」飾演)奉上級命令刺殺東京大轟炸所俘虜的B-29跳傘飛行員，結果戰後遭駐日美軍審判絞刑。
    ^ 李登輝大事紀，聯合報。
    ^ 此段談話被司馬以「場所の苦しみ」為題，刊載於日本「周刊朝日」。台灣的譯文為「生為台灣人的悲哀」，由自立晚報於同年4月30日、5月1日、5月2日分三份刊完。
    ^ 中華民國總統每四年改選一次。李登輝於2000年5月20日卸任。該書出版於1999年5月20日。
    ^ 李登輝的中國七塊論-- China should split into seven？ 中日關係。堅持統一、反對分裂——斥李登輝的「中國七塊論」。從《和平七雄論》到《台灣的主張》。
    ^ 林佳龍，2001，台灣民主化與國族形成；見林佳龍、鄭永年主編，民族主義與兩岸關係：哈佛大學東西方學者的對話，頁217-66。台北：新自然主義股份有限公司。
    ^ 李登輝、中鳩嶺雄，2000，亞洲的智略，駱文森、楊明珠譯。台北：遠流。
    ^ 2007年2月1日《聯合報》：〈李登輝大轉向：從未主張台獨〉
    ^ 正常國家vs.台獨，《群策會》
    ^ 瓶攻李登輝 中國男子被日警逮捕
    ^ 李登輝成田機場遇襲 一中國男子就逮
    ^ 檢：李登輝侵佔779萬美元. 中央社. 2011-06-30 [2011-07-04].
    ^ 殷宗文病歿 涉案將獲不起訴. 中央社. 2011-06-30 [2011-07-04].
    ^ 國安密帳案 北院金融庭承審. 中央社. 2011-07-01 [2011-07-04].
    ^ 菅直人：我尊敬李登輝，中央社，2011/06/14
    ^ 主題演講：民主的千秋大業
    ^ 李總統應駁斥李主席有關黑金政治的談話, 瞿海源評論，中央研究院, 1995-11-18
    ^ 要真心與黑金一刀兩斷, 瞿海源評論，中央研究院, 2001-08-02
    ^ 笨蛋，問題是在黑金政治, 玉山周報，2010-12-07
    ^ 國民黨黨產 是民主之瘤, 新台灣新聞周刊, 2003/12/26
    ^ 宋楚瑜：黑金不是從李登輝執政開始　全怪他不太公平, NowNews, 2011年7月15日
    ^ 黃創夏, 李登輝黑金！吳敦義清白？, 《野武士》---自由人的自由報業, 2011年7月11日

[編輯] 外部連結
Wikiquote-logo-zh.png
維基語錄上的相關摘錄：
李登輝

    李登輝官方網站歡迎您！
    群策會：附設「李登輝學校」領袖學院
    臺灣團結聯盟
    日本李登輝之友會
    香港李登輝之友會
    施正鋒：台灣在「李登輝時代」的民主轉型
    吳克泰、徐懋德對李登輝加入中國共產黨及退黨的回憶
    李登輝： 我為什麼加入又退出中國共產黨？
    谷正文： 李登輝共諜案秘辛
    民生報1978年9月：部份路段禁行機車構想，有了初步反響

官銜
中華民國國家元首
前任：
謝東閔 	中華民國副總統
第七任
1984年5月20日 - 1988年1月13日 	總統蔣經國過世
李登輝依憲法繼任總統
下次相同職位者：李元簇
前任：
蔣經國 	中華民國總統
第七任
（副總統繼任）
1988年1月13日 - 1990年5月20日 	續任
任期連續 	中華民國總統
第八、九任
1990年5月20日 - 2000年5月20日 	繼任：
陳水扁
政府職務
臺北市政府
前任：
林洋港 	臺北市市長
直轄市官派第四任
第十二任
1978年6月9日 - 1981年12月4日 	繼任：
邵恩新
臺灣省政府
前任：
林洋港 	臺灣省政府主席
第十一任
1981年12月5日 - 1984年5月20日 	繼任：
邱創煥
政黨職務
中國國民黨
前任：
蔣經國 	中國國民黨中央委員會主席
代理
1988年1月13日 - 1988年7月27日 	正式當選就任
代理主席 	中國國民黨中央委員會主席
第二任
1988年7月27日 - 2000年3月20日 	繼任：
連戰
台灣團結聯盟
台灣團結聯盟創建者 	台灣團結聯盟精神領袖
2000年8月12日 - 	現任
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
中華民國總統
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
中華民國副總統
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
臺灣省主席
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
臺北市市長
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
中國國民黨領袖
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
冷戰
23個分類: 1923年出生 | 在世人物 | 台灣基督教人士 | 台灣農學家 | 臺北高等學校(日治)校友 | 淡江中學校友 | 臺北市立大同高級中學校友 | 國立臺灣大學校友 | 京都大學校友 | 大日本帝國陸軍軍人 | 康乃爾大學校友 | 國立臺灣大學教授 | 台灣獨立運動參與者 | 中共地下黨員 | 前中國國民黨黨員 | 中國國民黨主席 | 台灣團結聯盟 | 台北市市長 | 台灣省主席 | 中華民國副總統 | 中華民國總統 | 新北市出身人物 | 李姓

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Česky
    Deutsch
    English
    Español
    Eesti
    Suomi
    Français
    Hak-kâ-fa
    Bahasa Indonesia
    Italiano
    日本語
    한국어
    Bahasa Melayu
    မြန်မာဘာသာ
    Nederlands
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Polski
    Português
    Русский
    Svenska
    Українська
    Tiếng Việt
    Winaray
    Bân-lâm-gú

    本頁面最後修訂於2011年9月10日 (星期六) 17:30。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


維基媒體基金會2011年第二次監管員選舉經已開始。 請投票。
[隱藏]
[協助我們翻譯！]
維基台北定期聚假日寫作月聚在每月第二個周六舉辦，請點選聚會頁面查看詳細日期。
	[關閉]
台灣黑金政治
維基百科，自由的百科全書

    本本講述一個台灣政治現象，有關黑金的其他意思，見黑金 (消歧義)

黑金政治，簡稱黑金，是台灣的一種政治現象。所謂的「黑」是指黑道，而「金」則是指金牛。黑金代表政治人物利用暴力和賄選等手段控制地方政治勢力，進一步取得官職或民意代表的位置。黑金出身的政治人物，通常在從政過程中，經常又會以貪污等方式來補回在選舉時使用的資金或回饋黑道的支持。這種狀況深受台灣人民厭惡，並已導致兩次中華民國中央政府執政權的政黨輪替，即李登輝政府和陳水扁政府。
目錄
[隱藏]

    1 李登輝執政時期
    2 陳水扁執政時期
    3 電影製作
    4 參考資料
    5 相關條目
    6 外部連結

[編輯] 李登輝執政時期

李登輝總統任內，因內部有國民黨黨內主流與非主流之爭，外部又有其他政黨的威脅，李登輝政府與黑金的掛勾惡化，出現有黑道背景的人士開始參選各級地方首長及民意代表，使得「黑金政治」充斥當時的政壇，不少黑道背景的人士＂漂白＂，他們利用在地方的強大勢力當選，在任時利用其身分為自己"護航"，造成當時臺灣政治混亂，被斥為「黑道治國」，這造成的結果使得大眾對執政的國民黨李登輝政府失去信心，也是執政五十年的國民黨在2000年總統大選失去執政權的原因之一[1]。社會普遍認為李登輝負有無可推卸的責任。[2][3][4][5]
[編輯] 陳水扁執政時期
Question book-4.svg
	此條目沒有列出任何參考或來源。（2011年1月2日）
維基百科所有的內容都應該可供查證。
請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。

在過去，黑金政治一般指稱與黑道共謀，但目前就算只有貪污的案件也被指為黑金。「反賄選、斷黑金」成為選舉宣傳口號中不可缺少的一部分。在防治黑金上，中華民國政府設有台灣高等法院檢察署查緝黑金行動中心，該組織後來改組成立為最高法院檢察署特別偵查組（簡稱特偵組）。[來源請求]

民國97年（西元2008年）12月由特偵組所起訴的中華民國前總統陳水扁及其家人屬下在其在任總統時的國務機要費案、龍潭購地案、南港展覽館案和洗錢案等四項案件，導致陳水扁被關押在牢（詳見陳水扁家庭密帳案）。|time=2011-06-02T11:06:02+00:00}}
[編輯] 電影製作

《黑金》是一部描寫臺灣1990年代黑金政治的香港電影，男主角是劉德華、梁家輝。
[編輯] 參考資料

    ^ 遠見雜誌2000年7月號 ／ 第169期 民進黨必能消除黑金?
    ^ 李總統應駁斥李主席有關黑金政治的談話, 瞿海源評論，中央研究院, 1995-11-18
    ^ 要真心與黑金一刀兩斷, 瞿海源評論，中央研究院, 2001-08-02
    ^ 笨蛋，問題是在黑金政治, 玉山周報，2010-12-07
    ^ 引用錯誤：無效<ref>標籤；未為name屬性為History的引用提供文字

[編輯] 相關條目

    李登輝
    吳淑珍
    陳致中
    陳水扁
    黃睿靚

[編輯] 外部連結

    紀錄片台灣經濟30年:香港亞洲電視本港台 2009-02-11 台灣黑金政治

    經濟學人：A watched frog never boils（中文版翻譯，本文包含對於臺灣今日司法部分存疑的描述）

2個分類: 政治 | 犯罪

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Deutsch
    English
    日本語

    本頁面最後修訂於2011年9月3日 (星期六) 12:37。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

這是優良條目，請按此取得更多資訊。
座標：23°58′21.3″N 120°58′45.7″E
台灣
維基百科，自由的百科全書
（重定向自臺灣）
本文採狹義的定義，專述台灣本島的相關事物。關於其他可能被稱為「台灣」的條目，參見台灣 (消歧義)。
台灣 臺灣島東部多山，向西逐漸過渡為丘陵與平原
臺灣位置圖
通行語言[1] 	國語
臺灣閩南語
臺灣客家語
臺灣原住民族語
土地面積 	36,008平方公里
（世界第 38 大面積的島嶼）
水域率 	10.34%
海岸線 	1,566.3公里
人口 	23,174,528人（2011年5月）[2]
人類發展指數
（2010年11月） 	人類發展指數排行
（第18位）[3]

人類發展指數等級
極高度
行政 	中華民國
首都 	台北市
最大城市 	新北市
最高點 	玉山
最高樓 	台北101
最大港口 	高雄港（海運）
桃園機場（空運）
人口排名 	46 名
人口密度 	668人/km²
（世界第11名）[4]
族群 	漢族
南島語族（台灣原住民族）
新住民
通行貨幣 	新台幣（TWD）

    書面常用作「NT$或NTD」

時區 	UTC+8，無夏時制
通行曆法 	民國紀年、西元紀年、農曆[5]
道路通行方向 	靠右行駛
網域縮寫 	.tw、.臺灣、.台灣
長途電話代碼 	+886

台灣（正體字書寫為臺灣）是位於亞洲東部、太平洋西北側的島嶼，面積約3.6萬平方公里，另有寶島、鯤島、福爾摩沙等別稱。

台灣是由歐亞大陸板塊、沖繩板塊和菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼，整體形狀似長條蕃薯，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈北北東—南南西走向、平原狹窄、地震頻繁、溫泉與死火山皆多。氣候屬高溫、多雨，春夏季交接時因受滯留鋒影響而有梅雨季，夏季常有颱風，冬季則有東北季風。最冷月的月均溫都在14℃以上，年雨量達2510毫米以上。北部全年有雨，南部則集中在夏季降雨，颱風亦常在夏、秋兩季侵襲。由於地形與氣候之共同影響，造成台灣有熱帶、亞熱帶、溫帶、寒帶等氣候區，自然景觀與生態系亦因而豐富多樣[6]。

台灣從17世紀開始有國家政權的出現，歷史上曾經歷多次遞嬗，最近一次為1945年起納入中華民國版圖。中華民國政府於1949年12月因內戰失利而將中央政府遷至台灣政經中心台北，使台灣自1950年起成為中華民國的主要國土，並延續迄今。

目前台灣人口約2,317萬人，主要民族由漢族、與更早定居在台灣的原住民族共同組成。其中漢族可再分為本省人（閩南人與客家人）、外省人等兩大族群，原住民族則由受官方承認的14個部族所組成；此外尚有1990年代以來之境外移民所組成的新住民族群。官方文字為正體中文，主要語言有國語（即現代標準漢語）、臺語（又稱台語）、客家語及原住民族諸語[1][7]。

台灣在經貿方面以高科技產業賺取外匯優先，於1970和1980年代與香港、新加坡及南韓並列為亞洲四小龍，經濟發展迅速，於90年代躋身已開發國家之林；目前無論人均所得或人類發展指數均與世界其他先進國家齊平，屬極高度開發國家之列[8]。現階段的經濟主要朝向奈米科技、光電及觀光服務業發展[9]。
目錄
[隱藏]

    1 名稱由來
        1.1 大員
        1.2 高砂
        1.3 埋冤
        1.4 福爾摩沙
        1.5 其他稱呼
        1.6 「臺」與「台」
    2 地理
        2.1 自然地理
            2.1.1 島嶼的生成
            2.1.2 地形
            2.1.3 水文
            2.1.4 氣候
            2.1.5 生態
        2.2 人文地理
            2.2.1 人口與族群
            2.2.2 世界遺產潛力點
    3 歷史
        3.1 13世紀以前
        3.2 宋元明時期
        3.3 荷西殖民時期
        3.4 明鄭、大肚時期
        3.5 清朝統治時期
        3.6 日本統治時期
        3.7 中華民國時期
    4 經濟
        4.1 台灣人均GDP
        4.2 經濟發展
        4.3 經濟結構
    5 政治
        5.1 行政
        5.2 法律
        5.3 曆法與節日
        5.4 國際交流與NGOs
    6 宗教與文化
        6.1 宗教
        6.2 本土文化
        6.3 外來影響
        6.4 台灣意象
        6.5 台灣之光
    7 語言與文字
    8 教育與藝文
        8.1 藝術
        8.2 文學
        8.3 美術、戲劇與音樂
        8.4 電影
        8.5 媒體
    9 交通
        9.1 鐵路
        9.2 公路
        9.3 空運
        9.4 海運
    10 體育
    11 參見
    12 註解與參考資料
    13 外部連結

[編輯] 名稱由來
玉山
台灣
台灣人民－台灣人口
台灣經濟－台灣交通
台灣政治－台灣政府
台灣選舉－台灣軍事
台灣族群－台灣法律
台灣外交－台灣問題
台灣政黨－台灣公司
台灣之最－台灣第一
台灣行政區劃
台灣文化
台灣語言－台灣宗教
台灣古蹟－台灣遺址
台灣文學－台灣藝術
台灣戲劇－台灣舞蹈
台灣音樂－台灣電影
台灣教育－台灣媒體
台灣體育－台灣節日
台灣喪葬－台灣眷村
台灣小吃－台灣奇蹟
台灣建築－台灣人權
台灣LGBT權益
台灣世界紀錄
台灣文化活動
台灣地理
台灣氣候－台灣生態
台灣山峰－台灣山脈
台灣火山－台灣河流
台灣湖泊－台灣水庫
台灣島嶼－台灣溫泉
台灣國家公園及保護區
台灣歷史
史前時期
荷西時期－明鄭時期
清治時期－台灣民主國
日治時期－中華民國
各分類歷史
台灣主題首頁
Question book-4.svg
	此條目需要補充更多來源。（2010年12月22日）
請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容會被提出異議而移除。

「臺灣」之名的由來說法甚多，但幾乎可以肯定最早是專指今臺南市附近，爾後才擴張為全島的名稱。在明代以後的文獻記載中，台灣亦被稱為「雞籠山」、「雞籠」、「北港」、「鯤島」、「東蕃」、「台員」或「大員」等[10]。

荷蘭人統治台灣時，稱台灣本島為「Taioan」，即「大員」之閩南語發音的轉寫。明鄭時期捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將台灣全島稱為「東都」，後改稱「東寧」。納入清朝版圖後，改為設置臺灣府，「台灣」遂成為對於整座島嶼的稱呼[11]。
[編輯] 大員

「大員」一詞來自於南台灣原住民西拉雅族的「Taian」或「Tayan」，為「外來者」之意[10]；荷蘭人統治時期稱臺灣為「Taioan」，以音譯轉寫為漢字「大員」、「臺員」、「大灣」或「臺窩灣」，這些名稱原本是指現今臺南安平地區附近，後來在清治時期演變成以北京官話發音的「臺灣」。
[編輯] 高砂

日本古代曾稱呼臺灣島為「高砂」、「高砂國」或「高山國」。
[編輯] 埋冤

本土文史學家連雅堂的說法為臺灣在明代的漢人移民，多數是從福建渡過台灣海峽而來，此海峽有黑水溝之稱，天氣海流海象令早期移民渡海困難，九死一生，來台灣後也可能因水土不服、瘟疫傳染而死亡，無法生還故鄉，便以「埋冤」為此地名，本來是紀錄先民艱辛開墾的情狀，後來因為名字不吉利，而改成跟閩南語發音一樣的「臺灣」[12]。

但根據歷史學家的查證，「臺灣」一詞早在明朝泰昌元年（1620年）就首次出現於公家文書之上，明末何喬遠所著之《鏡山全集》中，也出現「臺灣」這個名稱，而大量移民形成「埋冤」之地，卻發生在清領初期，所以此種說法並不正確[13][14]。
[編輯] 福爾摩沙

臺灣又稱為「福爾摩沙」，在16世紀當時的葡萄牙船隻在經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣島甚為美麗，於是高呼「Ilha Formosa！」，在葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」為「島嶼」之意，故翻譯為美麗之島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa」音譯而來[15]，在1950年代前是歐洲國家對台灣的主要稱呼[16]。
[編輯] 其他稱呼

台灣由於物產豐富，故又稱寶島，士人則喜以《山海經》等古籍中的海上神山仙島蓬萊、瀛州等，作為臺灣的雅稱。
[編輯] 「臺」與「台」

台灣的漢字正式書寫為「臺灣」，而「臺」為正體字，但與俗體字「台」通用，現今民間與媒體多用「台灣」[17]，在官方國書、文件中則使用正式的「臺灣」[18]。中華民國教育部考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「臺灣」用字[19]。而俗體字「台」的發音為「ㄧˊ」，意思和「怡」字通用[20]。
[編輯] 地理
[編輯] 自然地理

    主條目：台灣地理

台灣西與西北臨台灣海峽，距福建省海岸平均距離約200公里；北邊隔東海與朝鮮半島相望；東北隔海與日本國琉球群島相望；西南邊為南海，距中國大陸廣東省海岸距離約300公里；東邊為太平洋；南邊則隔巴士海峽與菲律賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本、琉球群島、菲律賓等眾多島嶼所形成的島弧花綵列島中，台灣位於中樞位置。從地緣政治理論上來看，台灣正好位於東亞島弧中央區域，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地[21]。

目前台灣使用東經120度的UTC+8時區（國家標準時間）[22]。
[編輯] 島嶼的生成
台灣主要都市地圖

台灣島主要是由三個板塊的擠壓產生，分別歸屬於歐亞大陸板塊、沖繩板塊以及菲律賓海板塊。擠壓作用分為兩個部分。在菲律賓海板塊西邊，歐亞板塊沉入菲律賓海板塊下方，而菲律賓海板塊的北邊，則是菲律賓海板塊沉入亞歐板塊下方。擠壓作用使得台灣島逐漸隆起，並且在台灣東南方形成菲律賓海溝與馬尼拉海溝、呂宋海槽與呂宋島弧，以及在台灣東北方，形成琉球海溝與琉球島弧。

台灣島突出海面之後，形成許多山脈。以花東縱谷為界，縱谷東邊的海岸山脈屬菲律賓海板塊，東北邊的宜蘭、龜山島一帶屬於沖繩板塊，西邊的中央山脈、雪山山脈與玉山山脈則屬於歐亞板塊。玉山山脈形成後，由於上層向西滑動而形成阿里山山脈[23]。來自高山的雨水沖刷，導致了山脈西側沖積平原的誕生。至今持續的板塊運動，則產生了火山群與頻繁的地震。
[編輯] 地形

台灣全島南北縱長約395公里，東西寬度最大約144公里，環島海岸線長約1139公里，含澎湖群島總長約1,520公里，面積約35,915平方公里，四面環海，島嶼整體形狀似長條蕃薯狀。

台灣島四面環海，孕育了各種海岸地形。北部海岸多為岬灣與岩岸，西部海岸多沙灘、沙丘、潟湖、泥質灘地，南部恆春半島是珊瑚礁海岸，東部屬斷層海岸，坡度陡峻且多斷崖。河流川短流急，不僅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回頭灣，瀑布、壺穴、奇石，遍佈台灣各條溪流上游。

    主條目：台灣山峰列表

山脈大多呈北北東-南南西走向。主要山脈有縱貫南北的中央山脈，靠西側的玉山山脈與阿里山山脈，北部的雪山山脈，以及緊鄰東海岸海岸山脈，這些山脈合稱台灣山脈。最高峰為玉山山脈的玉山主峰，海拔3,952公尺，不僅是台灣第一高峰，亦為東亞第一高峰。在日治時期亦為日本最高峰，故有「新高山」之名。台灣島亦為世界地勢高度第四高的島嶼。丘陵地帶則大多在北部與靠近山脈地區，這些山地與丘陵共約佔台灣島總面積的三分之二。

平原與盆地雖狹小分散且只佔台灣地形的三分之一，卻是人口稠密的地區。主要盆地有北部的台北盆地，中部的台中盆地與埔里盆地，以及東部地區的泰源盆地[24] 等。嘉南平原位於台灣南部的嘉義、台南和高雄，是台灣最大的平原。其他還有中部的彰化平原，南部的屏東平原，東北部的蘭陽平原，以及東部的花東縱谷等。地形如平原般平坦，但地勢較高的台地有林口台地、桃園台地、大肚台地、八卦台地等。
[編輯] 水文
石門水庫

    主條目：台灣河流列表和台灣水庫

台灣雨量豐沛，大、小河川密佈。由於最大分水嶺中央山脈分佈位置偏東，使得主要的河川大多分佈在西半部，包括長度最長位居中部地區的濁水溪，流域最廣位居南部地區的高屏溪，以及長度與流域面積均為第三而位居北部地區的淡水河。其他由北往南尚有大安溪、大甲溪、烏溪、曾文溪等；而東半部主要河川則有蘭陽溪、立霧溪、花蓮溪、秀姑巒溪、卑南溪等。台灣的天然湖泊不多，最大的是日月潭，可能經由隕石撞擊形成的嘉明湖等，其餘大多是人工修築的埤塘、水庫居多。

台灣之河川由於地勢陡峻，河床比降極大，易發生洪水乾旱，於是台灣早年即有水庫之建設，至2006年底，台灣地區已經完成之水庫堰壩計有109座，合計蓄水總容量有271,425萬立方公尺，有效容量219,905萬立方公尺，其中以曾文水庫最大，總容量71,270萬立方公尺，有效容量59,550萬立方公尺。其他在離島部分，澎湖縣有8座，金門縣13座以及連江縣7座。目前尚有多座水庫仍在規劃與興建階段。

台灣主要河川防洪工程，於日治時期起即有規劃實施，政府於1950年至1957年間，逐步實施日人未完成及興建中之計畫，防洪工程的重要隨經濟發展不斷提高，政府並在1979年至1985年推行之十二項建設第9項納入「修建台灣西岸海堤及全島重要河堤計畫」，並持續在1986年至1991年14項重要建設第9項列入「繼續河海堤計畫」，1992年至1997年推動之國家建設六年計畫列入「河海堤後續六年計畫」。
[編輯] 氣候

    主條目：台灣氣候

由於北迴歸線通過台灣島中南部，將台灣南北劃為兩個氣候區。北部屬副熱帶季風氣候，南部則為熱帶季風氣候。5月到9月是台灣的夏季，每日氣溫經常可達27到35度。7月的平均氣溫達到30度。冬季時間短，加上台灣四面環海，一旦遇到來自中國北方寒流南下，亦因受海洋暖流中和寒冷的氣溫，使氣候也較溫暖，相比華南沿海地區，甚至是海南島北部更顯得溫和和暖，1月平均氣溫為14度，但在合歡山、玉山、雪山等山區地帶由於地勢相當高，故仍然有降雪的機會。

台灣平均年降雨量為2515毫米，但是伴隨著季節、位置、海拔標高的不同，降雨量也隨之變化。北部、東部全年有雨，其中基隆因降雨量豐沛而被稱為「雨港」。中南部的雨季主要集中在夏季。台灣冬季盛行由蒙古高壓所帶來的東北季風，夏季盛行西南季風，高峻山脈能阻隔季風，形成雨影效應。

台灣島經常有颱風侵襲，6月至9月是颱風季，每年夏、秋兩季平均都有三到四個颱風侵襲台灣。颱風為台灣提供了豐沛的水分，但由於降雨空間和時間分佈十分不均，容易引發洪水與土石流等災害。另一方面，如果缺少夏季颱風所帶來的雨水，到了冬季就容易出現乾旱；因此，各大河川普遍修築水壩，雨季蓄水兼發電，旱季提供民生用水。
[編輯] 生態
野生的台灣梅花鹿已經瀕臨絕跡

    主條目：台灣生態和台灣自然生態保護區

台灣位於亞熱帶與熱帶，以及大陸與海洋的交界處。氣候條件使早期台灣利於生物生存，台灣海峽的隔離，則使冰河時期經由陸橋從歐亞大陸遷移而來的物種，演化成島上特有種。另外高山對季風的阻擋能使島內環境變化較大，例如降雨量的差異。複雜的地形則導致地理隔離，有利於新物種的形成[25]。流經菲律賓、台灣與日本海域的黑潮洋流，也是生物的營養來源，一方面帶來海洋動物與浮游生物，一方面則帶來南方植物。

台灣陸地的森林種類主要受到海拔高度影響。海拔700公尺以下是亞熱帶闊葉林，海拔700~1800公尺是闊葉林，1800~2500公尺是混合林，2500~3500公尺則是針葉林，3500公尺以上的高山地帶則是苔蘚或草原。不同種類森林所構成的環境，也是各種植物、動物、與真菌的棲息地[26]。台灣的海岸線與鄰近海岸地區，過去擁有廣大的紅樹林與沼澤，並因此孕育許多生活在潮間帶的動物。但現今大多已經消失，只保留在少數區域，例如台南的七股濕地與台北的淡水河河口。此外最南端的恆春半島，至今仍存有熱帶季風林與珊瑚礁。由於人類在平地開發，大型野生動物大多分佈在山區或較稀少的低海拔森林中。
有台灣國寶魚之稱的櫻花鉤吻鮭

由於棲地破壞和外來種引入，造成臺灣部分物種負面影響，有些甚至瀕臨滅絕或已滅絕。如：福壽螺、美國螯蝦、澳洲淡水龍蝦與吳郭魚這四個外來種引進後，因欠缺天敵的制衡下，過度繁殖，導致台灣原生的田螺、螯蝦和鯽魚大為減少；17世紀時曾經滿山遍野的台灣梅花鹿，因長期過度捕獵大量鹿皮外銷日本等地，以致於目前野生的梅花鹿已經瀕臨滅絕。

為保護自然風景及野生動植物，中華民國內政部營建署自1983年起已公告成立8座國家公園。台江黑水溝國家公園於2009年12月掛牌成立。另為保護野生動植物棲息地，自1986年起也陸續公告19個自然保留區。
[編輯] 人文地理

包括台灣本島與附屬的22座小島，以及台灣海峽中澎湖群島的90座島嶼。目前台灣本島約佔中華民國實際行政區域面積98%，其約位於東經120度至122度、北緯22度至25度之間，北迴歸線經過嘉義縣水上鄉與花蓮縣瑞穗鄉、豐濱鄉等地 。其最大城市台北是中華民國中央政府所在地。台灣的附屬島嶼，有位於東側外海的龜山島、綠島、蘭嶼，北部外海的彭佳嶼、棉花嶼、花瓶嶼以及基隆嶼，西南沿海的小琉球，而釣魚台列嶼因主權爭議而地位未明。

至於台灣海峽西側的馬祖、金門與烏坵屬於中華民國福建省。南海上的東沙群島，及南沙群島中的最大島嶼太平島和中洲島屬於南海諸島，歸高雄市管轄。[27]
[編輯] 人口與族群
台灣原住民之魯凱族的頭目。拍攝於其拜訪東京帝國大學人類學教室時，約在台灣日治時期。

    主條目：台灣人口和台灣族群

台灣族群分佈比例

台灣目前總人口約23,180,477人（2011年6月統計），可分為四大族群：臺灣原住民族、閩南人[28]、客家人、外省人。在台灣活動已有約8,000年之久的原住民約佔總人口2%[29]，其餘絕大多數為漢族。其中又分為「本省人」（85%）以及「外省人」（13%）。本省人主要為閩南人[28]（70%）和客家人（15%），已經在台灣生活許多代。外省人是指1949年跟隨中華民國中央政府來台的新移民以及其後代。由於混居及通婚，目前除了在部分地區如眷村外，兩者已不易分辨。客家人主要分佈於北部的桃竹苗、南部的高屏六堆及東部的花東縱谷等客家地區，閩南人則平均分佈在台灣各縣市。
File:台灣原住民高山族分佈.gif
現今臺灣原住民族分佈

中華民國政府（主管機關為行政院原住民族委員會）沿襲歷史上的稱法將臺灣原住民粗略劃分為高山族和平埔族兩大類，而傳統所稱的「高山族」實則包含了至少14個部族，其中傳統9族包含原統稱為高山族的泰雅族、阿美族、布農族、卑南族、排灣族、魯凱族、鄒族、 賽夏族及蘭嶼上的達悟族（舊稱雅美族），近年太魯閣族、賽德克族由泰雅族劃分出來，而撒奇萊雅族由阿美族劃分出來。屬於平埔族的則有邵族與噶瑪蘭族也獲得承認。原民會在介紹台灣原住民族與世界南島語系民族的關係時表明「台灣原住民族屬於南島語系，在人種上屬馬來人。南島語族是世界上分佈最廣的民族；分佈地區西起非洲東南的馬達加斯加島，越過印度洋直抵太平洋的復活節島；北起台灣，南到紐西蘭。台灣是南島語族分佈的最北端。台灣原住民族共有十九個部族，可略區分為原住民族和平埔族。原住民族目前保有自己的語言、風俗習慣和部落結構，不過也正面臨急速現代化的問題。平埔族則大多已失去原有的語言和習俗。」[30]

近年來由於台灣經濟以及生活水準的提昇，吸引世界各地許多族群來台工作，其中以東南亞人民為主，例如一些外籍勞工（如：菲律賓勞工、泰國勞工、印尼勞工、越南勞工）、幫傭看護（如：菲律賓幫傭、印尼幫傭、越南幫傭）等，還有一些中國大陸東南沿海地區的偷渡者。近年來，部分台灣男子與東南亞或中國大陸的女子通婚，她們在台灣一般稱呼為「外籍新娘」（外籍女性配偶）或大陸新娘（中國大陸女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已經隱然形成。這些女性，希望社會能稱呼她們為新移民女性。由於台灣人與東南亞國家人民通婚（大部分是台灣男性和東南亞女性通婚）日益增加，亦有所謂的第五大族群或新住民的稱呼。
[編輯] 世界遺產潛力點

    主條目：台灣古蹟

自1972年聯合國教科文組織通過《保護世界文化與自然遺產公約》以來，受制於國際社會現實，以中華民國之名義，台灣一直無法簽署世界遺產公約，因此目前台灣沒有任何地點或景觀登錄為世界遺產。

自2000年起，行政院文化建設委員會開始推動台灣世界遺產潛力點評估工作，分別於2002年、2009年評選出17處世界遺產潛力點，並在各地舉辦巡迴講座，推動社區認同、基礎研究調查、保護措施等工作。[31] 2010年國際文化資產日研討會發表烏山頭水庫及嘉南大圳成為台灣人心目中最佳的世界遺產潛力點 [32]。 到2011年為止，台灣的世界遺產潛力點調整並增至為19項世界遺產潛力點。

    玉山國家公園
    大屯火山群
    太魯閣國家公園
    棲蘭山檜木林
    澎湖玄武岩自然保留區
    卑南遺址與都蘭山
    金門島與烈嶼
    馬祖列島-資料來源-請參照中華民國台灣世界遺產潛力點官網裡含有馬祖列島戰地文化-http://twh.hach.gov.tw/Taiwan.action
    淡水紅毛城及其週遭歷史建築群
    金瓜石聚落與九份老街文化景觀合稱為金瓜石與九份礦業聚落
    台鐵舊山線
    阿里山森林鐵路
    蘭嶼聚落與自然景觀
    桃園台地埤塘
    樂生療養院
    屏東排灣石板屋
    澎湖石滬群
    烏山頭水庫及嘉南大圳
    三間半天公廟

[編輯] 歷史
台灣原住民卑南族的月形狀石柱考古遺址。1896年間攝影。

    主條目：台灣歷史

[編輯] 13世紀以前

    主條目：台灣史前時期

台灣在舊石器時代晚期（50,000年前─10,000年前）已開始有人類居住。較能夠確定的，是新石器時代（始於紀元前5,000年）以來的史前文化，是南島語系民族的遺留[33]。主要的文化有舊石器時代的台東長濱文化、苗栗網形文化、台南左鎮人以及新石器時代的大坌坑文化、圓山文化、營埔文化、卑南文化。

而馬來波里尼西亞土著民族在也於13世紀以前就存在於台灣島上，這些原住民分佈於台灣全島，屬於南島語系。台灣原住民的缺齒、紋身、口琴、卉服、織貝、腰機紡織、貫頭衣、親族外婚、父子連名、年齡分級、老人政治、鳥佔、獵首、靈魂崇拜、室內葬等特徵，都屬印度尼西亞古文化特質。[34]

《三國志》記載三國時代吳國曾指派軍隊登陸夷洲，《隋書》則有隋煬帝派兵攻打流求國的記載。但尚未證實這些中國古籍中的記載的地名就是今日的台灣（參見夷洲、流求國）。
[編輯] 宋元明時期
16世紀的台灣古地圖，16世紀前地圖均被描繪為三塊分開的島嶼

    主條目：澎湖寨巡檢司

南宋時期，已經開始有漢人在澎湖開墾。宋孝宗乾道七年(1171年)，正式駐兵澎湖，隸屬閩南晉江縣。1225年趙汝適所著諸蕃志提到「泉有海島，曰澎湖，隸晉江縣。」，正式確認澎湖群島屬南宋版圖。

1281年（元世祖至元十八年）元軍東征日本因颱風失敗，迂迴台灣，道經澎湖設澎湖巡檢司，企圖進取台灣，作為征日本之準備。該地方區劃隸屬於福建泉州府，主官為澎湖寨巡檢。澎湖巡檢司不但是澎湖群島的首次行政區劃，也是台灣地區的首次官署設置。

明朝仍依循前例於澎湖設置該官署，直至1384年因為實施封海政策，予以廢除。明世宗嘉靖四十二年1563年考量沿海治安等因素，復設澎湖巡檢司。此官署直至1622年，荷蘭東印度公司佔領澎湖為止，但在1624年，明朝福建巡撫南居益又派兵進攻澎湖，並取得了澎湖之戰的勝利，從而將荷蘭勢力驅逐出澎湖，收復了澎湖列島。

至16世紀中期，台灣中部的原住民產生了大肚王國。由15至18個村社的巴布拉族與貓霧捒族、巴則海族和一部份洪雅族所成立的「跨族群準王國」，共主稱為「大肚番王」，領域範圍主要於大肚溪上中下游的流域。該王國在1644年荷蘭人武力入侵後降服，荷蘭東印度公司與番王締約並承認其地方領主，於明鄭王朝時期遭受鎮壓近乎滅絕，至清雍正時期因抗清失敗最終滅亡。

到了16世紀中期，包含倭寇在內的海盜在中國東南沿海一帶活動，並將台灣作為躲藏地點。海盜在中國沿海劫掠，遇到官兵追擊，就逃至澎湖，然後再到台灣，成為除了少數漢族拓荒屯墾移民之外的另一部份住民。同一時期，葡萄牙人是最早抵達東亞與殖民台灣的歐洲探險者，但是與台灣的實質關係僅止於用鴉片和稻米來交換一些原住民的物品，並沒有進一步殖民的企圖。

1624年，顏思齊在魍港（另一說在笨港）設立十寨作為據點[35]，其繼承人鄭芝龍後來成為中國東南沿海勢力最大的海盜，並在1628年接受明朝招撫。同年閩南大旱，鄭芝龍曾提議招募饑民移殖台灣[36]，亦有學者認為此提議從未執行[37]。這段期間鄭芝龍曾強力控制中國東南沿海的商船，以及中國對台灣的貿易[38]。
[編輯] 荷西殖民時期
熱蘭遮城，1875年作品。

    主條目：台灣荷西殖民時期

1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸台灣南部，屬於荷蘭東印度公司的荷蘭人首先在「北汕尾」（今台南四草）建立簡易的商館，並於1625年，在「一鯤鯓」（今台南安平）築起了「熱蘭遮城」(今安平古堡)，以此作為統治中心，為增加米、糖等農作物產量，開始招募中國福建沿海一帶的居民遷往台灣開墾。1626年至1642年，台灣北部也曾經為西班牙佔領[39]，西班牙人在台灣北部的雞籠（今基隆）與社寮島（今和平島）築城，並稱之為「聖救主」城（即聖薩爾瓦多城）。之後又佔領蛤仔難（今宜蘭），並在滬尾（今淡水）興建「聖多明哥城」（位於今紅毛城原址）。
約翰·芬伯翁作品《澎湖島及福爾摩沙海島圖》，約1640年繪。

後來荷蘭人與西班牙人在東亞展開競爭，荷蘭東印度公司對日本幕府散播西班牙企圖顛覆德川幕府陰謀，引起日本鎖國政策（只有清帝國與荷蘭例外）。為了進一步驅逐西班牙勢力，荷蘭人於1642年攻佔了西班牙的佔領的雞籠地區，趕走了西班牙人。

荷蘭所侵佔建立的殖民王國，是台灣歷史上第一個有系統統治的政權，並有少量對平埔族的教育與傳教事業。佔領目的是作為對中國、日本、朝鮮半島與南洋貿易據點的樞紐，台灣據點成為當時荷蘭東印度公司亞洲據點的第二名，獲利主要是配送給公司股東。

由於苛徵與限制，使得原住民在1635年與1636年，分別發起麻豆溪事件與蕭瓏事件兩次大型反抗。到了1652年，以鄭芝龍舊部郭懷一為領袖的漢族移民，也對殖民者展開大規模的反抗。平息之後，荷蘭人興建普羅民遮城（今赤崁樓）以加強防範反抗事件。隨後鄭芝龍也大規招募移民渡海拓殖台灣。1661年，由鄭成功所領導的鄭軍圍攻熱蘭遮城，佔領台灣，1662年2月荷蘭人接受條件開城投降，結束對台灣統治。
[編輯] 明鄭、大肚時期
全臺首學孔子廟

    主條目：台灣明鄭時期

鄭氏治理時期從1662年南明延平郡王鄭成功打敗荷蘭東印度公司起，經鄭氏三代統治台灣至1683年降清為止，統治時間前後共23年。

以反清復明為口號的鄭成功經過九個月的苦戰，攻下「熱蘭遮城」，懷念閩南故鄉的鄭成功將它改稱安平城，賡續的戰役迫使東印度公司台灣長官揆一於1662年2月1日（黃曆12月13日）簽字投降，撤離台灣，自此台灣歸為明鄭治理，建立了台灣歷史上第一個漢人政權。

鄭氏改赤崁建都為東都明京，即今臺南市所在之地，設一府二縣，另設一司為澎湖安撫司。鄭成功於同年6月23日病逝。其子鄭經在廈門起兵，終於回臺繼位，1664年改東都為東寧，外人以東寧王國稱全台。

英國東印度公司曾與鄭氏政權簽訂通商條約，當時英國人直稱其為「台灣王國」或「福爾摩沙王國」[40]。 在陳永華的輔政下，建立完整的中央政府體制，撫土民，通商販，興學校，進人才，定製度，境內大治。

鄭經死後，經過權臣馮錫范的政變，鄭經長子克臧被殺，幼子克塽繼位，於1683年鄭軍水師在澎湖海戰為清軍所敗，鄭克塽被迫投降。清廷官員雖曾建議放棄台灣，但康熙帝仍將台灣劃入大清帝國版圖，歸福建省管轄，稱為「臺灣府」。[41]

    主條目：大肚王國

在中部馬芝遴地區（彰化縣福興鄉一帶與淡水鎮之間）有22個村社，其中大甲溪以南的18個村社是由一位叫柯大王（Quata Ong）的領袖所統轄。1645年4月荷蘭人召開南部的地方會議，Quata Ong跟荷蘭東印度公司訂約，表示臣服，不過直到1662年荷蘭人離開臺灣為止，大肚王國都維持半獨立狀態。

大肚王國雖對荷印公司友善，但從未歸順明鄭王朝。1661年鄭成功領兵渡海，擊敗荷印公司軍隊，取得臺灣統治權。由於實施「兵農合一」政策，派遣鄭軍分赴各地屯墾，侵害到原住民族的活動空間，導致明鄭王朝和大肚王國數次武裝衝突。

1722年（康熙六十一年），出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」雖然寥寥數語，卻說明17世紀的臺灣中部確實有一個「超部落」的王國。1731年（雍正九年），清廷官吏對原住民指派勞役過多，引起原住民群起反抗，發生大甲西社番亂（大甲西社抗清事件），翌年被鎮壓下來，各族人陸續逃離原居地，遷往埔里（南投縣北部）一帶，大肚王國亦終告瓦解。
[編輯] 清朝統治時期
沈葆楨於1874年於台南海濱所建之「二鯤鯓礮臺」（億載金城）。

    主條目：台灣清治時期

台灣清治時期始於清朝將領施琅於1683年攻取台灣，1895年甲午戰爭後割讓給日本為迄，實質統治臺灣的時間計212年。

1684年4月，台灣正式納入清朝版圖，設立大清帝國福建省臺灣府。在17世紀初期清朝政府起初對於台灣的統治採消極政策，治台政策儘量以較低的成本來經營建設，並鼓勵人民開墾，先是將十幾萬在荷鄭時期就已居住在台灣的漢人強制遣返大清帝國內地原籍，再對內地人移民台灣嚴格限制，禁止攜帶家眷，但中國沿海省分仍有不少人民冒險偷渡來台，在台灣西半部各地落腳定居，後來慢慢開始有向台灣東部開墾的行列，但為數不多[42]。由於初期清廷派來的官吏素質粗劣、官民間語言的隔閡、以及清廷對台灣住民的高壓政策等，造成武裝起義或騷擾事件不斷發生，1721年的朱一貴事件、1786年的林爽文事件、以及1862年的戴潮春事件，被稱為清朝統治下台灣的三大「叛亂案」。

到了18世紀乾隆後期開始出現大量開墾移民，而此台灣移民又以漳州人、泉州人與客家人居多。由於先來後到的土地分配衝突而相繼發生分類械鬥，進而影響日後臺灣族群的分佈。清治官衙控制力薄弱，無法禁絕遏止，地方官甚至藉漠視兩方爭鬥與分化，造成兩敗俱傷以削減可能的叛亂力量。這種族群間的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。經19世紀末期兩族群許多地方仕紳努力，才逐漸有所改善。不過到如今，族群分立觀念仍多少還是受其影響。

19世紀中葉以後，隨列強逐步由海路進逼中國，台灣在1860年起，開放部分港口開放對外通商。鴉片戰爭期間，自1841年9月起英國艦隊數度出現台灣外海，試圖佔領北部基隆港與西海岸中部梧棲港，但都歸於失敗，這是帝國主義列強對台灣清治時期第一次野心的行動。
1867年的打狗港哨船頭

1874年，日本因台灣南部原住民殺害琉球人事件，出兵恆春半島，即「牡丹社事件」[43]。這對清廷以往消極的台灣經營成為一種警訊。清廷在日軍出兵台灣後的1874年5月27日，迅速派遣沈葆楨來台，顯著地強化台灣的防衛力量，並革新台灣行政、以積極政策使台灣發展。由其繼任者、福建巡撫丁日昌繼承下來。隨後1884年，清法戰爭中法國軍隊出兵澎湖群島及台灣北部[44]。這都讓清朝更加重視台灣在海防上的重要性。

1885年，清朝設立台灣省[45]，並由劉銘傳出任台灣首任巡撫。

1884年清朝與法國因越南的戰爭爆發，使得劉銘傳被清廷重新啟用派往臺灣。劉銘傳在臺灣時多次擊敗法軍登臺的計劃，在滬尾大捷中最終使法軍放棄登臺。1885年清廷將臺灣從福建分離出來建立福建臺灣省，劉銘傳為首任巡撫。到1891年為止劉銘傳在臺灣設立防禦措施，整理軍備，同時也在臺灣開發和建立了許多基礎設施，他督台期間臺灣的第一條鐵路開通，從基隆港到新竹，臺灣與福建之間的第一條電纜被鋪設，此外他還建立了電報局、煤務局、鐵路局等一系列管理機構，使台灣在短短五年間成為當時中國最進步的省份。[46] 但是劉銘傳的新政並沒有考慮到官吏的廉潔以及台灣本身財政負擔的問題，導致台灣省財政負擔大幅增加，官員貪污頻繁，以及人民的反抗。1889年彰化就曾經因為清田賦問題而爆發「公道大王」施九緞事件。

而後至1894年12月由唐景崧就任台灣巡撫。時已正發生甲午戰爭，由於1894年到1895年清廷在甲午戰爭的失敗，清廷簽訂馬關條約將台灣和澎湖之主權讓給了當時積極向外擴展勢力的日本。台灣人建立台灣民主國對抗日本，以藍地黃虎的「黃虎旗」當作國旗，以唐景崧就任臨時大總統，劉永福任大將軍。日軍於貢寮登陸後，台灣民主國節節抵抗，因後援不繼而讓日本接收台灣成功。
[編輯] 日本統治時期
1911年時的日本地圖，其中包括台灣

    主條目：台灣日治時期和台灣民主國

自1895年6月17日台灣總督於台北城舉行「始政式」起，至1945年10月25日中華民國接收台灣為止，台灣由日本管轄的時期計約50年。

日本接收台灣初期，台灣本地官員士紳如丘逢甲等人抗拒割讓日本，成立「台灣民主國」，推舉末代台灣巡撫唐景崧為總統，抵抗日本軍隊的接收，結果日軍甫登陸唐景崧立刻逃至廈門，6月26日劉永福繼任台灣民主國總統。全台防務由軍務大臣李秉瑞指揮。之後三個月，民主國和日軍發生不少規模不小的血戰，並造成14000名台灣兵勇戰死，史稱「乙未戰爭」，同時也是台灣史上最大的一場戰爭[47]。

日本設台灣總督為台灣最高長官，並設置台灣總督府作為在台的最高統治機關。初期，總督職務均由軍人擔任，以敉平當時各地的動亂組織；1898年，明治政府任命陸軍將領兒玉源太郎中將為第四任總督，並派後藤新平擔任民政長官以為輔佐，從此採取軟硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理台灣，後到日本大正年間，台灣政局漸趨轉穩。

1908年，縱貫鐵路全線貫通，讓過去台灣南北需時數日的交通縮短至朝發夕至的1日內。1919年日本政府派任田健治郎為台灣首任文官總督，開始大量建造各項基礎建設，如自來水、電力、公路、鐵路、醫療、教育。為推動「農業台灣，工業日本」的政策，鼓勵台灣農民種植蔗糖、稻米；並大量開採金、銅、煤礦、森林、食鹽等台灣自然資源，以供應日本內地工業所需。同時，日本重新劃定台灣行政區域，對重要的都市進行「市區改正」的工作，擬定都市計畫，改變過去台灣常見的清末閩南地區的鄉鎮風光，使得街道風貌漸為西化，並規劃全台道路橋樑、公園綠地、自來水與下水道、電氣工程、衛生機構、政府廳舍等。
日本時期鐵道部廳舍，普見的巴洛克式建築與整齊街景成為主要特色

另一方面，出於殖民政策的考慮，日本對台灣人進行殖民教育。雖然在教育制度上對台灣本地人並沒有明文限制，但是台灣人仍有差別待遇或歧視，日本人在山區設番學校，平地設小學校與公學校，並沒有規定台灣人不能到小學校上課，但因為小學校學費高，所以學生大多是日本人子女與台灣的富家門第的子弟。但日治時代的台灣人，除了能接受醫學、農牧等技術性質高等教育，不乏是在日治時代修習文、法科而成就卓著者：如台大文學院長林茂生、高等法院推事吳鴻麒、新竹地檢處檢察官王育霖（為台灣人在日治時代第一位檢察官），台南市名律師湯德章等，政府對推廣台灣教育之普及亦有其功。[48]

漢人對於日本殖民政府的反抗，初期多為激烈的武力衝突（如羅福星主事的苗栗事件及余清芳領導的西來庵事件），因死傷慘烈，後期轉變為社會政治運動。原住民族的抗日行動有以莫那魯道為首的霧社事件。

自1920年代開始，隨著日本進入「大正民主」時代，及第一次世界大戰後美國總統伍德羅·威爾遜「民族自決」主張的影響，台灣的知識分子也展開一連串要求自治與制度改革的運動，結合偶發的勞工運動，並向民間廣為宣傳，如台灣文化協會、台灣民眾黨等。但到了後期，因為左、右兩派的分裂，及日本殖民政府加強壓制力道而逐漸消沉。

蓬勃的日治黃金時期在的台灣博覽會達到頂峰，鐵路路線擴建、米糖產量增加、郵信電信普及等等經濟成果也導致台灣社會人口增加、公學校普及和放足徹底實施、現代衛生環境建立與守時守法觀念養成等重大民生改革，進而舉行了台灣首次選舉。1930年4月10日由八田與一規劃監造的嘉南大圳及烏山頭水庫順利通水使用，成為世界第三、亞洲第一的大型水利工程設施，使嘉南平原多達150,000甲的土地擁有充沛水量。
台北大空襲的城內彈著略圖

第二次世界大戰爆發後（1937年起），日本政府推行皇民化運動，加強對台灣民眾的思想控制。第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國民意識」。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在驅使台灣人為日本帝國盡忠。「鼓勵」台灣人說日語並推行日式教育，改姓日本姓氏，穿日本服飾，奉祀傳統日本信仰神道教，全盤接受日化生活[49] 。另外日本當局也於1945年全面實施徵兵制，召集台灣人從軍或負擔軍隊勞役，投入中國及東南亞戰場，並在脅迫、欺騙或是不可抗力的情況下徵集許多慰安婦。

1944年後，受到盟軍25次大空襲影響，受波及的台灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點[50]。1945年8月14日，日本天皇發表終戰詔書宣佈無條件投降，二戰結束。同盟國於1945年10月25日在台北公會堂舉行中國戰區受降典禮，並指派中華民國國軍負責對台灣、澎湖群島實施盟軍的軍事佔領。
[編輯] 中華民國時期
中華民國主題 中華民國主題首頁

    主條目：台灣戰後時期

臺北市太平町慶祝光復之景 其中因中文書寫由右至左，中華民國國旗成了反向的順風旗。

1945年，第二次世界大戰結束，日本戰敗並簽署《降伏文書》，中華民國國民政府代表何應欽接收降書，而後設立由陳儀出任最高行政首長的「台灣省行政長官公署」，台灣成為中華民國領土。中華民國政府視台灣為清代被割讓予日本後復歸版圖之地，故稱此舉為「光復」。

當時接管的台灣省行政長官公署施政不當引發民怨，加上戰後經濟崩潰與惡性通貨膨脹等，最後在1947年初，因查緝私菸所引發的官民衝突，使得無法宣洩的民怨促使二二八事件爆發。之後國民政府後續還有清鄉行動，許多與事件無關的各界菁英與百姓也被無故殺害，或逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤。此事件埋下後來台灣本省人與外省人族群與黨派對立與台灣獨立運動的種子。
「蔣公塑像」代表蔣家政權影響台灣的歷史象徵

1949年，中華民國政府因國共內戰戰敗而播遷台灣。由於解放軍仍持續攻擊國軍，從1949年10月24日渡海進攻大金門的古寧頭戰役開始發生不少大小規模的慘烈戰役，直至1958年金門八二三砲戰國軍一方防衛成功，使得雙方暫時停火。之後經過二年（1960年），與往後1965年間偶發零星小戰鬥，此軍事衝突直到1978年底才正式宣告兩岸對峙時代結束，台灣海峽危機得以正式終止[51]。

由於1948年5月10日公佈實施《動員戡亂時期臨時條款》與1949年5月20日施行《戒嚴令》，中華民國政府撤退至台灣後，時任總統蔣介石為穩定政權、防止中共滲入臺灣，展開長期的戒嚴與白色恐怖時期。之後中華民國政府在台灣一方面運用美援，推行經濟變革，穩定農業，扶植工業及中小企業；一方面透過前述兩項法令，配合黨、政府、軍隊、特務的結合掌控，持續政治與社會上的強勢控制，鞏固一黨專政體制，並壓制許多反對言論或行動。
現代台灣地圖

1950年起，台灣開始實行地方自治，縣級與縣級以下之民意代表與行政首長及臺灣省議會由公民直選產生。政府開始一系列扶植農業的政策，時任台灣省省主席陳誠推行土地改革（三七五減租、公地放領及耕者有其田），穩定農業。在工業方面，藉由土地改革，帶動了民營企業和工商業發展，並以加工出口導向為主。1953年，台灣經濟已逐漸恢復到戰前水準，由於日治時期的基礎、台灣的資金人才與技術及美援等因素下，台灣經濟逐步走向迅速成長。

1960年代，台灣進口替代產業面臨國內市場飽和問題，同時一些工業化國家的工廠面臨工資上漲等因素，紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，台灣的經濟政策遂改為出口擴張。1966年，政府成立高雄加工出口區，這是亞洲第一個加工出口區。1963年，工業佔台灣國民經濟中的比重已逐漸超過農業。此後直到第一次石油危機為止，台灣長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，對台灣社會具有跨時代的重要意義。
中沙大橋屬於中山高速公路的環節，象徵十大建設期間沙烏地阿拉伯對台援助的情況

1970年代台灣進入經濟起飛時代，由於石油危機帶來的全球經濟不景氣，1973年11月行政院院長蔣經國推動十大建設及十二大建設以穩定經濟發展。蔣中正於1975年4月5日病逝後，由副總統嚴家淦繼任總統至1978年屆滿。1978年蔣經國經由第一屆國民大會選舉，擔任了第六、七任總統，並持續發展本土化及民主化，不過仍有特務政治情形。台灣產業形態也由以農漁業為主順利轉型為以工業製造業與商業服務業為主，台灣經濟發展迅速，人民所得與生活水準均有顯著提升。

1971年中華民國政府被迫宣佈退出聯合國[52]，此後各國陸續解除邦交關係。1979年1月1日，中華民國政府與美國斷交，外交處境造成相當衝擊。台灣的黨外團體開始透過私下發行的政論雜誌，對國民黨執政的政府進行抗爭，要求全面落實民主政治與言論自由。1979年12月，在高雄市發生美麗島事件，是台灣規模最大的民主抗爭事件，之後對被逮捕相關人士的軍事審判更引起國際矚目。[53]

1980年代，隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，國內生產總值超過六千美元，台灣名列亞洲四小龍，股市指數曾高達萬點，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，台灣中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響，此時臺灣個人電腦主機板產量因此位居世界第一，臺灣達到新興工業國家（NIEs）水平。

隨著民主運動蓬勃展開，於1986年戒嚴狀態下，中國國民黨政府默許民主進步黨成立。由於陳文成命案、江南案、十信案等冤案與醜聞相繼爆發、黨外人士的抗爭與民主訴求，一般認為這是導致1987年7月14日總統蔣經國頒布宣佈「解嚴」的原因之一。隨後更進一步開放黨禁及報禁、開放民眾赴大陸探親。1988年蔣經國去世，副總統李登輝繼任，蔣家父子的世襲統治隨之結束。

    參見：臺灣選舉、中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免、中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免 及 公民投票法

中國地對空飛彈覆蓋台海範圍示意圖

1990年代台灣進一步落實自由民主與中央層級之政治改革，街頭抗爭成為台灣日後自由民主社會的常見現象，著名的如五一九綠色運動、鹿港居民反杜邦設廠事件、五二〇農運、無殼蝸牛運動。李登輝於1990年第一屆國民大會第七次會議總統選舉當選之後，仍持續推動民主化與台灣本土化政策，在任內陸續推動六次修憲。 1990年大學生發起三月學運，李登輝總統認同此學運並宣佈修憲及改選國民大會，在1991年5月1日宣佈結束「動員戡亂」，並結束「萬年國會」的運作，之後決定在1996年舉行首次總統直選。1995年3月，全民健保正式實施，台灣福利制度的完善初見端倪。

1995年中共在接近台灣的島嶼舉行一連串攻島軍事演習與飛彈試射，讓海峽兩岸緊張關係陡升，使台灣人民憂慮與反感，美國為此派航空母艦戰鬥群前往台灣海域確保台灣海峽平靜。1996年3月23日，李登輝與連戰獲選為中華民國第九任正副總統，也是中華民國史上首次直接民選的正副元首。1998年，中華民國政府為瞭解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了省虛級化（凍省）[54]。1999年，李登輝總統受訪提出了特殊的國與國關係，表示中華人民共和國和中華民國在實際上為兩個對等的國家，與中國緊張關係提高。1999年9月21日發生芮氏規模達7.3的大地震，此為20世紀末期台灣傷亡損失最大的天災。

21世紀伊始，2000年3月18日，由民主進步黨提名的陳水扁、呂秀蓮當選第十任正副總統，寫下首次政黨輪替的新頁。於2001年1月1日，廈門與金馬小型三通實施，首度展開兩岸小規模正式通商、通航和通郵。2001年以「臺澎金馬個別關稅領域」名義加入世界貿易組織。

2002年8月，時任總統陳水扁公開表示台灣與中國的關係是「一邊一國」，引發中國反彈。2003年3月14日台灣首例非典型肺炎引發SARS風波，使得全台灣產生恐慌浪潮，創下台灣1949年以來，醫院封院、街坊封樓、醫院外全面發燒篩檢的首見景況。2004年，第三次總統直選陳水扁及呂秀蓮當選連任。2005年6月立法院預算審核通過新十大建設。2008年3月22日，由中國國民黨提名的馬英九、蕭萬長在2008年中華民國總統選舉中勝出，當選第十二任正副總統，是謂台灣民主政治第二次政黨輪替。
[編輯] 經濟
台北101大樓，其高度至2010年1月之前為全世界最高的摩天大樓，並在台灣意象活動獲選為第三名。

    主條目：台灣經濟

[編輯] 台灣人均GDP

目前台灣人均GDP：（國際匯率）20000美元 (2010購買力平價/國際貨幣基金資料) 34743美元

臺灣經濟是一個由政府當局主管投資和逐漸減少的國外投資引導的動態的資本主義經濟體，政府在經濟體系內扮演的角色逐步縮小。實施市場經濟後，不論投資、消費或儲蓄等皆能自由選擇，很多大型的國營銀行及企業逐步邁向私有化。過去30年內，平均年均經濟成長率達到8%，而出口導向政策賺取的外匯為工業化提供資金保證。臺灣的外匯儲備是世界第4。根據中華民國行政院主計處的統計顯示，臺灣人均國民生產毛額，在1961年是153美元，2011年已成長至超過20000美元。如以購買力平價計算，則已超過三萬美元多年，與世界主要先進國家相當。
從象山俯瞰台北夜景
[編輯] 經濟發展

在日治時期前期，臺灣在日本經濟上的地位是糧食生產基地，僅有少數的食物儲藏加工業和輕工業[55]，在太平洋戰爭爆發後，台灣因戰略地位被日本政府重新定位為南進基地，因此在台灣南部的高雄一帶發展軍事工業。國民政府遷台後，將臺灣視為武力反攻大陸的基地，奉行軍事優先和穩定農業的經濟政策。自1960年代起，臺灣輕工業發展快速，重工業則居於次要地位。政府為了增加出口換取外匯，還設立加工出口區來增加外貿收入。

到了蔣經國時代，為擺脫石油危機，政府致力推動十大建設，為台灣石化業與重工業打下良好的基礎，此時恰逢越戰，美國向臺灣訂購大量物資，這些因素都促使臺灣經濟快速起飛。由於經濟發展成功，台灣遂晉身亞洲四小龍行列，亦達到新興工業化國家水平。之後政府注意到重工業在經濟中的地位，實行積極的產業政策，設立中國鋼鐵、台灣國際造船和台灣中油等大型國營企業，亦有美國華僑返回臺灣設立電子廠，如台積電、聯華電子等也取得成功。

1980年代，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業，民間中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響。臺灣的個人電腦主板產量位居世界第一，臺灣成為新興工業化國家。並於1995年2月國科會依行政院決議，設置南部科學工業園區。之後在2002年由行政院核定成立中部科學工業園區，園區分佈於台灣中部的臺中市及雲林縣。

為接續蔣經國「十年經濟建設計劃」，1990年代初期政府提出的國家建設六年計畫只維持了近3年之久，但也率先開啟了台灣財政赤字之大門。

由於台灣的電子工業多為ODM，除宏碁現為世界第二大電腦品牌、捷安特已成為世界知名高級腳踏車品牌外，華碩（全球最大的個人電腦主機板製造商）、友訊、趨勢科技、微星科技、長榮集團等未來仍有發展空間。中華民國政府至今（2011年）沒有完全打開台灣企業赴中國投資的限制。此外，民進黨政府提出了新十大建設，希望加強基礎設施建設與新產業的養成。

台灣人勤奮工作，2002年瑞士洛桑國際管理學院《世界競爭力年報》指出台灣人平均一年工作時數是2,282小時，台灣工時世界排名第一[56]。
[編輯] 經濟結構
台積電位於南科的晶圓廠，科學園區建設為台灣經濟轉型高科技國家的象徵

台灣是全球第16大經濟體系，早年特色為中小型企業眾多，經濟結構已經由高科技產業取代原先的勞力密集工業，且農業在GDP中的比重從1952年的35%下降到2%。至今形成服務業與高科技產業合計比例過半的形勢，但也面臨傳統產業快速外移（特別是中國「磁吸效應」）的問題。

臺灣的電子工業對世界經濟舉足輕重，大多數電腦電子零組件都在台灣生產。國際貿易是臺灣的經濟命脈，日本和美國長久以來一直是臺灣前兩大貿易夥伴，但在2005年後退居二、三名，中國成為台灣進出口貿易第一大地區，2006年進出口貿易國／地區前十名為：中國、日本、美國、香港、韓國、新加坡、德國、馬來西亞、沙烏地阿拉伯、澳大利亞。

另有部分轉向歐洲和東南亞市場，臺灣還是中國、泰國、印度尼西亞、菲律賓、馬來西亞和越南的主要投資來源，在中國有5萬多個臺資企業，長期居留的臺商及眷屬則有30~40萬人之多。
[編輯] 政治

    主條目：臺海現狀和中華民國在台灣

台灣自17世紀開始有歷史文字紀錄以來，曾經歷多個本土與外來的政權統治，其中又以來自中國的政權統治最久。最近一次更動為1945年10月25日起成為中華民國領土。此外，與台灣從無實質行政關係的中華人民共和國片面聲稱擁有其主權，視台灣為其尚未統一的領土，雙方對此仍有爭議。

由於中華民國政府在1949年12月後，因內戰失利而喪失原賴以立國的中國大陸領土，並將中央政府遷至台灣政經中心台北，使得台灣成為中華民國現今實際管轄領土的主要組成部分。自1895年起的116年間，台灣與中國大陸只有4年的政治關係。經過1980年代以來的民主化和本土化運動、1990年代以來的七次修憲、以及1996年開始的總統直選，中華民國原主要設計用於中國大陸的政治體制，已逐漸與台灣社會結合；原本作為地理名詞的「台灣」，也逐漸成為國際社會對中華民國的通稱。

由於長期受到境外政權統治，台灣社會自1940年代以來開始出現要求成為完全之獨立國家的呼聲，其所代表的「獨派」與支持兩岸統一的「統派」並列為台灣當前的兩大政治思想，所衍伸出來的「統獨問題」影響台灣社會與未來發展甚深。
[編輯] 行政
中華民國總統府

    主條目：台灣政治、中華民國政治、台灣政府、台灣統治者、台灣總統、台灣政黨和臺灣選舉

中華民國是當前台灣最高統治機構，其政府體制具有內閣制與總統制混合的性質。依據《中華民國憲法》，台灣最具民意基礎的政府職務是中華民國總統，其任期4年，由中華民國自由地區（台澎金馬地區）符合資格公民直接選舉產生，為中華民國與三軍的最高統帥，對內負責政治上的最高責任，對外則代表國家行使國防外交等權責，對五院有協調爭議權，並直接任命最高行政首長行政院長。[57]，另外亦於現有區域內實行地方自治，並可由人民直接選舉產生總統與部分公職人員，並自1987年解除戒嚴令以及解除黨禁之後，政府不限制人民團體成立政黨與個人政治主張，因此台灣政黨林立[58][59]。最大的兩個政黨、也是史上唯二的兩個執政黨分別是泛綠陣營的民主進步黨與泛藍陣營的中國國民黨。

台灣省為中華民國實際統治的兩個行省之一，統轄台灣過半數地區與未過半之人口。自1990年代末期，中華民國政府採取省虛級化措施之後，台灣省雖然依舊存在，但原省政府所轄機關皆會併入中央政府，因此行政作業實質上已無省的存在。總統府、五院、大多數中央部會等中華民國中央政府機構皆位於台北市。

台灣人民依憲法享有言論、出版、新聞、集會、結社組黨等各種公民與政治自由，民主運動與公民社會活躍，人人均可持有不同政治主張、參與政治、並於成年後投票支持公職候選人。台灣廣泛受到爭論的政治問題是台海問題 與統獨問題，因而使人民支持的政治立場大致可劃分為泛綠陣營、泛藍陣營。基於外交情勢及環境等綜合考量，臺灣人民自民主化以來長期而穩定的態度為維持現狀高於支持獨立，支持獨立多於傾向統一[60]。
[編輯] 法律

    主條目：台灣法律

台灣首部成文法實施於17世紀之荷蘭統治時期，後經過以明律為綱的鄭氏王朝嚴刑峻罰、台灣清治時期之大清律法、台灣日治時期的六三法等特別法，至中華民國政府開始統治之後則以大陸法系的中華民國法律為主軸。除了適用於台澎金馬(即台灣地區)的中華民國憲法及中華民國憲法增修條文外，尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。
[編輯] 曆法與節日

    主條目：中華民國曆和台灣節日

各機關、官方文書中均採用民國紀元來紀年，通用曆法主要為國際慣用的公曆，民間亦通行農曆，並以民國紀年與西元紀年並行使用。

紀念日及節日依據《紀念日及節日實施辦法》並彈性實行「週休二日」。
[編輯] 國際交流與NGOs

    參見：中華民國外交、台灣外交、台美關係、台日關係及中華民國政府與臺灣人民對2011年東日本大震災之援助及各界反應與檢討

在政府方面有與23個邦交國保持正式外交關係[61]，截至2010年10月止，為31個國際組織的官方會員[62](包含亞太經合會（APEC）、世界貿易組織（WTO）) ，並致力於加入世界衛生組織（WHO）、聯合國（UN）等相關國際組織與國際接軌[63]，兼且以援外或是人道救援方式進行國際間交流，或以體育、經濟、學術、藝文、國際救援活動參與國際社會[64] 。並以非營利機構與志願服務團體等非政府組織（NGOs）融入國際社會[65]。

由於中華民國政府於1971年退出聯合國，與世界各主要國家政府相繼斷交，再加上來自中華人民共和國政府的抵制，相對影響到台灣的國際交流。同一時期，由於台灣在經濟發展上漸有成績，因此與國際交流趨向以經濟援助方式與一些小型發展中國家進行交流，在李登輝時代政府藉由務實外交強化與友邦及無邦交國家之雙邊關係，至民進黨執政後，仍維持此經濟援助導向。除此，自1993年起，台灣政府一直致力重返聯合國，同時透過於聯合國擁有會員國的外交邦交國，以「中華民國」或「台灣」等名稱嘗試能重返聯合國及其周圍組織，不過因為台北與北京之間一直存在爭議（即台灣海峽兩岸問題），中國阻撓台灣政府以國家身份參與國際組織，使台灣政府與國際組織（如聯合國、世衛組織）的交流上困難度極高。然而，中華民國政府成功於1991年以中華台北名義加入亞太經合會，並在2002年以臺澎金馬個別關稅領域名義正式加入世界貿易組織[66]。

2009年4月29日，受世界衛生組織邀請，以觀察員的身份參加世界衛生大會（WHA）[67]。

根據2003年國際組織年鑑有2074個非政府組織參與國際性活動，但其中以個人名義居多，而且實際參與的組織主要是以人道救援領域居多，例如台灣世界展望會、中華民國紅十字會、國際佛光會、勵馨基金會、慈濟基金會等，投入國際性救援個案頗為可觀，例如台灣路竹會長期遠赴非洲、南美洲義診，伊甸社會福利基金會輸送物資關懷邊遠地區，而台灣醫界聯盟基金會等組織與政府長期合作推動台灣參與世界衛生組織，但是台灣非政府組織除了國際醫療、人道援助組織之外，大多仍缺乏國際活動的經驗[68]。

在體育方面有中華奧林匹克委員會，以中華台北的名稱成為國際奧會的205個會員之一，主要任務籌組代表團參加奧、亞運等國際賽會及活動。而於1957年成立的中華民國大專院校體育總會推動大專院校進行國際間賽事，並於1987年加入國際大學生體育聯盟（FISU）成為會員國。另外還有中華民國殘障體育運動總會積極參與社會活動及國際運動競賽，近年來參與國際賽事有2006年遠東及南太平洋殘疾人運動會，獲得18金29銀22銅；2007年世界輪椅運動會（IWAS），在台北舉行獲得34金26銀30銅；2008年北京帕拉林匹克運動會，獲得1金1銅[69]。

在經濟方面，有中華民國國際經濟合作協會以結合企業界人士、團體與國外企業界人士、團體合作發展國際經濟交流，主要任務為舉辦或出席雙邊及多邊經濟合作會議，舉辦或協辦各國投資研討會或市場說明會，組團或派員赴他國訪問、簽署雙邊經貿合作協定或備忘錄[70] 。而還有台灣亞太發展基金會(前身為亞洲基金會之台灣分會)致力於促進台灣與美國、亞洲各國間的交流合作，推動各項發展援助計畫，並幫助亞太地區提昇政府治理與公共事務管理能力，推動經濟制度的改善，並協助公民社會的發展[71]。

在藝文方面，有於1995年創立的台灣文化基金會推動以台灣文化與國際交流，主要是進行城市節慶活動交流與訪問，並以台灣文化行銷城市，同時增進了台灣與國際的瞭解與交流[72]。

而到2011年3月18日，中華民國護照在全球免簽證國家數已達到100個。
[編輯] 宗教與文化
[編輯] 宗教
臺灣佛教知名廟宇：萬華龍山寺

    主條目：臺灣宗教和台灣民間信仰

臺灣人民廣泛接納各類宗教信仰，且政府與宗教之間政教分離，舉凡佛教、道教等宗教信仰皆有一定的追隨者。就信仰人口而言，佛教與道教（包含民間信仰）為台灣兩大宗教，大部分台灣漢人同時信仰佛教與道教混合的信仰；原住民部落則以信仰基督教者居多。
彰化縣鹿港天后宮－香火鼎盛。

而其它宗教雖然較不普遍，但也擁有不少的信眾，如基督教、天主教、伊斯蘭教、一貫道。此外，新興宗教、氣功法門等廣義的宗教信仰，在台灣也各有不少信徒，並常有相當活躍的傳教活動。

臺灣民間信仰普遍祭拜著王爺、媽祖、土地公、關公、城隍、孔子等神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在臺灣的區分已經非常曖昧，他們相互影響融合而成為另一種多神教，在寺廟中各種不同宗教的神靈被共同祭祀，也是常見的事；如艋舺龍山寺主祀佛教觀音菩薩，也兼祀道教的媽祖、關帝君、文昌君等。這種融合佛道的民間宗教對社會生活影響相當大，而各地也有各自盛行的神明祭典。
[編輯] 本土文化
歌仔戲為發源於臺灣的傳統戲曲。

    主條目：台灣文化

以閩南人為代表的閩南文化、客家人代表的客家文化與中國人帶來的新文化在臺灣共處融合。同時，還有原住民所代表的南島文化[73]。除此之外，由於台灣日治時期長達50年（1895年—1945年），加上當代的歐美與東亞流行文化對台灣的深刻影響，台灣文化也融合了日本、歐美等地的文化特色。
鹽水蜂炮

以傳統的農曆作為基礎的春節、端午節、中秋節等在台灣屬於國定紀念假日。也有不少深具台灣特色的民俗慶典，如每年一度的迎媽祖北港三月十九、元宵節著名的地方民俗活動苗栗火旁龍、鹽水蜂炮、王爺遶境儀式的東港燒王船、中元普渡時的頭城搶孤、三峽祖師廟神豬比賽等等等等。由於台灣廟宇香火鼎盛，因此由中國流傳而來的廟宇文化在台灣發揚光大，台灣的城隍，媽祖，關帝君等祭典活動成為台灣特殊文化，神祇陣頭結合武學和藝術的八家將、宋江陣、舞龍舞獅民俗表演變成台灣特殊技藝文化，著名有明華園、霹靂布袋戲、九天民俗技藝團...等，其中有些表演團體已邁向國際舞台[74]。在神祇誕辰則常出歌仔戲、布袋戲、戶外電影等，但近期有被電子花車或康樂隊取代趨勢。

傳統民眾頗盛行採信農民曆，並依所載吉辰良時作為房屋落成、新店開張，或婚喪喜慶...等日常活動之準則，也會依其生肖沖卦作為婚姻參考。由於民間盛行安太歲習俗，不少民眾在過年期間會依農民曆所載衝犯太歲的生肖而到寺廟請求安太歲並安置光明燈，再由寺廟代為舉行祭祀活動，以趨吉避凶。[75]

原住民各族各具特色的傳統歲時祭儀文化，如布農族文化為射耳祭（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與小米祭、皮衣製作技巧、多音部合唱；鄒族則是戰祭、收穫祭與揉皮技術；賽夏族每二年舉辦一次矮靈祭；達悟族的飛魚祭；排灣族人的五年祭；魯凱族的陶壺及琉璃珠製作、雕刻藝術；卑南族則為海祭、男性的猴祭及女性的鋤草祭；阿美族的無半音五聲音階等等。
[編輯] 外來影響

台灣除了受到中華文化及南島文化影響之外，以日本文化對台灣影響最大，從日治時期受到日本的溫泉、日本酒、雜燴、和室..等影響，到現今日式料理,卡拉OK、電視劇、漫畫、動畫片、電視遊戲、流行時尚等，目前台灣有三個電視頻道專門播放日本節目和日本動畫，影響可謂深遠。許多年輕人喜歡日本偶像明星、蒐集日本流行資訊，這些喜歡日本文化的青年人稱為哈日族。[76] 依據2009年的統計，有約四成台灣人對日本抱持好感。[77]

此外還有從東南亞來的勞工，外籍配偶帶來的飲食和習俗。

西方文化也對台灣影響不少。早期有殖民和傳教，一方面是由於天主教與基督新教，在台灣地方文化中扮演默默紮根角色，如改編台語詩歌，偏遠地區地方教堂的貢獻等。此外，歐美教育在台灣教育界中往往被引為典範，近年來台灣教育改革就是基於歐美教育的精神而制定的，台灣的森林小學以及小留學生文化也是深受歐美影響[78]。
[編輯] 台灣意象
霹靂布袋戲主角：素還真

中華民國行政院新聞局於2006年年初舉辦「尋找台灣意象」系列活動，係作為定位「台灣國家」品牌的一個起點，希望透過全民參與凝聚共識，發掘台灣許多美好而獨特的風貌。由民眾和網友以手機票選和網路票選出足以代表台灣的「台灣意象」24名[79]，共有529,676票。再以五大意象為主題舉辦台灣意象徵圖活動[80] 向民眾徵圖。

依票選名次分別為布袋戲、玉山、台北101、台灣美食、台灣鮭魚、台灣島嶼圖、阿里山、花蓮太魯閣、原住民圖騰、雲門舞集、總統府、日月潭、客家桐花、歌仔戲、廟會、野百合、高雄愛河、蝴蝶蘭、晶圓、圓山飯店、鳳尾蝴蝶、台灣獼猴、24小時的生活、元宵花燈。

民眾自行推薦的意象前五名則有KTV、小綠人、慈濟、台灣人的精神、淡水。
[編輯] 台灣之光
亞洲勝投王王建民，傑出的台灣之光之一

    主條目：台灣之光

近年來，台灣各領域的人物陸續在國際上以各種的獎賞、戰績、事跡、發聲，進而引發全球目光對台灣的關注，讓台灣一躍成為國際間矚目的名字。台灣之光一詞為近年才出現的，因台灣長期參與國際社會阻撓與政治上的兩黨分眾；當陸續有台灣人以實力站上國際矚目舞臺往往會引起激勵、團結國內社會；一般都是超越政治認同並引發台灣認同。台灣的媒體與公眾將許多台灣之最、台灣第一的人事物，陸續的冠以「台灣之光」的頭銜，進而團結民心，產生民族正氣、驕傲。其中不乏傑出的運動員、藝術家、學術界、NGO組織、市井小民、感動人物等領域。例如：王建民是第3位登上美國職棒大聯盟的臺灣球員且為亞洲勝投王、曾雅妮現為女子職業高爾夫世界排名第一、李安首位獲得奧斯卡金像獎最佳導演獎的亞洲導演、雲門舞集享譽國際的知名表演藝術團體、蘇麗文奧運跆拳道比賽奮戰到底的頑強精神、陳樹菊登上時代雜誌百大具影響力人物的平凡人物、鄧麗君被喻為「一代歌后」的國寶級歌手、郭英男唱響全球的原住民天籟之聲等。
[編輯] 語言與文字

    主條目：中華民國國語文、台灣國語和臺灣語言

台灣人大多使用傳統的正體中文。由於義務教育的落實與戰後初期的強制推廣，中華民國國語是目前台灣人之間最通行的主要語言，另外次要常見的語言為閩南語與客家語原住民族語，由於中華民國政府與民間非常注重英語教育，且因日本曾在第二次世界大戰前統治台灣的影響使年長者普遍可使用日語，因此常見使用外國語言為英語和日語，本土語言與文字也大量吸收不少這些外來語，即使台灣人使用與其他華人區域使用相同語言，但仍有相當不同差異[81]。

台灣也保留了原始族群、原有省份的語言、方言與外來語言。如臺灣原住民各族的語言、方言閩南語、客家話以及其他各省的方言，其中以閩南語與客家話為大宗，而平埔族由於與漢人通婚，加上生存壓力，其語言大多已幾乎消失殆盡。[82]

    台灣海峽兩岸用語差異

中華民國政府所推行的國語是以現代北方漢語語法和北京話語音，但由於"國語"已經在台灣獨立發展了60年以上，以致於漸漸與在大陸所使用的「普通話」出現很大差異，大多數的語音也因與台語和臺灣其他本土語言的相互影響，造成捲舌音、兒化韻逐漸消失。

有部分中文辭彙與大陸有少許不同，一些來自台灣本土語言或外來語的新辭彙（主要是台語、日語與英語），例如：「槓龜」（賭輸、沒有中）、「夯」（熱烘烘、流行）與日語「歐吉桑」（男性長輩，おじさん）、瓦斯（煤氣，日文：ガス）、黑輪（關東煮，日文：おでん）、巴士（公共汽車，英文：Bus）等等皆融入了台灣的國語字彙而與大陸用法不同，有些則是因為兩岸分治後交流變少，造成了許多用詞習慣的差異，例如：大陸用詞多用「圓珠筆」，台灣用詞多用「原子筆」，於是有語言學家因此稱之為台灣國語或台灣華語。但兩岸交流頻繁與網路文化流行，也產生不少特殊字彙，例如：很給力(很強、很厲害)、網路文化的囧(失意的表情符號)。
[編輯] 教育與藝文

    主條目：台灣教育

台灣現行學制為國民小學6年制、國民中學3年制的義務教育，高級中學3年制（含高級職業學校）、普通大學4年制，部份大學建築系所、獸醫學系為5年制，牙醫系為6年制，醫學系為7年制。技職教育體制有五年制專科學校（五專）、二年制專科學校(二專)、二年制技術校院（二技）與四年制的普通大學、科技大學及技術學院(四技)，大學可設置研究所，培育碩士及博士等研究人才。

臺灣的高等教育相當發達，已有172所大學院校，分別提供重理論的普通大學、與重實務的科技大學或技術學院。臺灣每年有14萬名考生參加1月底或2月初的大學學測，有7萬名考生參加7月1日~7月3日的大學指考；九十九年大學指考分發結果，學生錄取率達94.87%。另有16萬名考生參加4月中的四技二專統測，九十九年四技二專日間部登記分發結果，學生錄取率為85.44％。臺灣有153所大學院校設有研究所，但是每年也有許多學生選擇出國留學，包括平均每年赴美國留學的1.3萬人[83]。

在高級中等教育方面，可分為強調綜合理論與道德素養教育的高級中學與以技職教育、職場專業培養為方針的高級職業學校（皆為三年制）。[84]

另在非正式教育機構還有2─6歲學前機構幼稚園，訓練學生加強某特定科目的補習班，家庭教育也是教育的重要一環。社會教育方面，台灣終身教育風氣盛行，各地都有專為成人教育設計的學院機構。技術教育方面，台灣有隸屬行政院勞委會的職業訓練中心與民間各類語言或電腦等學習機構。由於網路發達，因此不少機構及坊間開辦網路教育，以建構網路學習環境，激發學習動機，進而帶動網路學習[85]。
[編輯] 藝術

    主條目：台灣藝術

中華民國政府遷台初期，大力推行「去日本化」，強力推行國語教育。戒嚴時期，政府以官方力量推動文化發展，推動中華文化復興運動，文化呈現反共、傳統、一元的特質。1987年，台灣解嚴後，多元文化思想受國內外許多因素推波助瀾下逐漸興起。1996年，開始出現本土化或去中國化浪潮[86]。 臺灣目前有三所著名之藝術大學，分別是國立臺灣藝術大學、國立臺北藝術大學、國立臺南藝術大學。
[編輯] 文學

    主條目：台灣文學

在中華民國政府遷台初期，政府大力推行反共、懷鄉文學，著名反共文學作家有王藍（代表作《藍與黑》）、姜貴（代表作《旋風》）和司馬中原（代表作《狂風沙》）。同時，西方現代文學也是當時台灣文壇的重要力量，白先勇、王文興為其代表，而現代主義文學代表作則有《臺北人》、《家變》等。1960中後期開始，一些本土作家以《臺灣文藝》、《笠詩刊》為陣地，重拾鄉土素材，關注農民與勞工等底層階級的命運，作品隱含批判精神，終致在1977年（民國六十六年）引發了鄉土文學論戰。解嚴後，文學更加多元化。近幾年，伴隨網路興起，網路文學成為新的風潮。
[編輯] 美術、戲劇與音樂

    主條目：台灣音樂、台灣戲劇和台灣舞蹈

台灣的美術在1950年代，畫壇主流以中國來台的水墨畫家與日治時期的本土西畫家為主，繪畫技巧比較傳統。1960年代開始，新生代畫家引入西方的抽象畫等風格，美術風格走向西化。1970年代鄉土意識抬頭後，繪畫題材再趨本土化。解嚴之後，美術界生態多元自由，風格也日益前衛。

戲劇方面在二戰之後，由於早期政府的大力推廣下，京劇等中國劇種在臺灣得到大力扶持；另一方面歌仔戲、布袋戲等本土劇種則仍是庶民大眾的重要娛樂方式。隨著電視的出現，布袋戲、歌仔戲開始講求聲光效果，重新獲得人們的重視。而國劇與國語話劇則融入創新元素，經常以小劇場等形式表演，舞台劇表演成為台灣極具活力的藝術活動。戰後初期，台語歌曲一度流行，音樂界也創作了大量反共愛國歌曲。在民間，由香港傳入的國語流行歌曲和美國音樂風行一時。1970年代，知識青年疾呼「唱自己的歌」，校園民歌因此風行。1970年代以後受日本演歌文化影響，那卡西和夜總會等秀場文化在台灣也十分盛行，如台語歌后江蕙及黃乙玲等人即是出身秀場的代表人物。1980年代講究「字正腔圓」的國語老歌風行一時，其代表人物是有亞洲歌后之稱的鄧麗君和金鐘獎歌王費玉清，費玉清至今仍在兩岸三地和全球華人地區，演唱會連連滿場深受青睞，有華人的地方就有鄧麗君和費玉清的歌聲。受到西方搖滾樂的影響，在民歌時期結束後，羅大佑等人將社會百態、政府等當時受到壓榨的百姓生活寫成歌曲，造成知識份子一時引起的共鳴。近幾年台灣已經成為世界華語樂壇的中心，伍佰、張惠妹、蔡依林、周杰倫、王力宏、五月天、S.H.E、楊丞琳、羅志祥等歌手紅遍東亞地區，成為華語樂壇的重要力量，也有許多金屬樂團紅遍國際，如閃靈樂團等，因此吸引不少來自亞洲各地的新秀來至台灣大放異彩，例如；梁靜茹、光良、品冠、孫燕姿等人。

台灣舞蹈方面，除了充分表現台灣文化意含的民俗舞蹈(如:八家將、新港舞步、陣頭)，台灣現代舞也有小規模發展，尤其雲門舞集。
[編輯] 電影

    主條目：台灣電影

中華民國政府遷臺後，臺灣電影在官營製片廠的經營下，拍攝大量國語劇情片，其中不少都帶有反共色彩。同時，閩南語電影也悄然興起，題材以民間故事等為主。1960年代，健康寫實電影成為電影界的主流，代表作有《蚵女》、《養鴨人家》等。同時，香港製作的電影也在臺灣廣受歡迎，也影響到臺灣本地的電影製作路線，愛情片、武俠片和功夫片成為一時的主流。1970年代，伴隨著外交困境，中影製作了大量的愛國政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一條船》等。1980年代起，《兒子的大玩偶》等影片開始了「新電影」風潮。解嚴之後，後新浪潮電影興起，李安與蔡明亮成為這一時期的代表導演。同時，伴隨著美國好萊塢等洋片的大舉進入，國片的環境與市場日益萎縮低迷。2008年，《海角七號》創下超過新台幣五億元的空前票房並贏得第45屆金馬獎六個獎項，並帶動《囧男孩》、《九降風》、《一八九五》等台灣自製電影票房，可說是為長期低迷的國片注入了一劑強心針。近幾年更有許多台灣在地的年輕人和導演開始關注在地文化，如2010年「艋舺」使片中萬華場景尉為新的觀光景點，但劇情亦可能帶給青少年偏差觀念[87]。
[編輯] 媒體

    主條目：臺灣媒體、台灣報紙列表、臺灣電視台列表和臺灣廣播電台列表

1962年，臺灣電視公司成立，這是臺灣的第一家電視臺。不久中國電視公司和中華電視公司陸續開播，臺灣電視業進入老三臺時代。但當時三臺都由政府機構與國民黨掌控，在娛樂大眾的同時也扮演政府宣導的工具。1969年，中視播出《晶晶》，是為臺灣的第一部電視劇。報禁於民國七十七年（1988）1月1日正式解除後，臺灣的新聞、廣播電視傳播媒體順勢蓬勃發展，使得媒體自由化，民眾將媒體視為生活中的一部份，絕大部份的資訊更是由傳播工作者的傳達因而得知。同時楊麗花、葉青歌仔戲與布袋戲也紛紛登上螢幕，傳統藝術不再只能以固有形式進行表演。1993年，政府開放成立有線電視臺，隨後在1998年又開放了首家民間經營的無線電視臺民視。而為普及多元文化與尊重弱勢群體，又陸續開播了公視、客家電視台與原住民族電視台。在解嚴之前，臺灣影響最大的兩份報紙是《聯合報》與《中國時報》，1980年代後，《自由時報》興起，形成三大報。近年，《蘋果日報》快速發展，報業格局再演變為四大報。廣播事業亦有發展，除了傳統的中廣等之外，飛碟電台、KISS Radio等亦成為重要的廣播電臺。網路也快速興起，網路文化亦成為臺灣文化的重要組成部分。
[編輯] 交通
台灣高鐵700T型列車

    主條目：台灣交通

[編輯] 鐵路

    主條目：台灣鐵路運輸

台灣早期的鐵路運輸，是以人力為動力的軌道輕便台車，路線綿延全台；目前台灣主要鐵路經營管理係由國營企業台灣鐵路管理局負責營運。台鐵的路線主要包括西部幹線、北迴鐵路、南迴鐵路、東部幹線。合計環島一週。主要的列車型號包括負責長途客運的自強號和莒光號（復興號已於2010年12月停駛），以及負責城際通勤運輸的區間車等。
大台北地區交通樞紐—台北車站

在台北都會區，捷運也是主要的鐵路運輸。第一條捷運是1996年3月28日的木柵線（現改稱文湖線），至今已經形成密集路網。高雄捷運紅線也在2008年3月9日通車，高雄捷運橘線則在2008年9月21日正式通車營運。

2007年2月1日，台北至高雄的台灣高鐵開始營運，是個規模龐大的民間興建營運後轉移模式（BOT）建設案。其車體技術採用日本的新幹線系統，是此系統第一次將技術輸出海外，但軌道卻是使用部分的歐洲系統，也是首次在非日本區域商業營運。從全程只需90-120分鐘，形成台灣西部南北一日生活圈。高鐵的出現強烈衝擊台灣國內線航空業的生存經營危機。

在臺灣糖業，林業與礦業的繁盛期，還有專門鐵路進行運輸。糖業鐵路在1980年代後，因公路運輸的興盛，大部分都已經停止營運。而林業鐵路還有阿里山森林鐵路，太平山森林鐵路以及烏來的台車尚在動態運行。煤礦鐵路絕大多數因礦場荒廢而消失於荒野之中，部分因道路興建而消失，目前仍然保持動態運行的煤礦鐵路是位於新北市平溪區的台灣煤礦博物館。另外位於新北市金瓜石礦山於採金時期也擁有許多的金礦鐵道，但在1950年代後，由於採金成本日益提高，再加上礦脈枯竭，因此隨著礦坑的關閉，金礦鐵道也走入了歷史，目前僅剩仍然在運行中的金礦鐵道為台陽合金公司所屬的九號、十號坑金礦鐵道。
[編輯] 公路
中山高速公路

臺灣有縱貫西部走廊的中山高速公路、福爾摩沙高速公路，以及橫跨東、西部的蔣渭水高速公路等三條南北高速公路。而省道更遍佈全島，許多客運公司專門經營台灣各大都市間的公路客運運輸，過去這項工作是由公營的臺灣汽車客運公司負責。

至於長途運輸方面，1990年代開始，民營業者開始以低票價及豪華設備服務為號召，大量搶佔原本由台汽一家獨佔的市場地位。為了提升競爭力，2001年後，台汽民營化，並更名為國光汽車客運。目前台灣的長途公路運輸以國光客運和統聯客運為市場龍頭。
[編輯] 空運

台灣有桃園國際機場、高雄國際機場2個主要國際機場及台北松山機場、台中清泉崗機場2個次要國際機場，多數大城與多數離島地區亦設有機場。台灣本島內的各大都市間、以及和各離島之間，皆有常態班機往來，形成便利的航空網。台灣最主要的航空業者是中華航空公司及長榮航空公司。除此之外，還有復興、立榮、華信、德安等航空公司。
[編輯] 海運
基隆港

台灣主要的國際商港有高雄港、基隆港、台中港、花蓮港與蘇澳港。另外還有1990年代開闢的台北港和歷史悠久的安平港。高雄港是其中最大的港口，負責台灣60%以上的貨物裝卸與75%以上的貨櫃裝卸[88]。

目前在台灣本島與澎湖、金門等離島之間，船舶依然是主要的交通工具。台灣到澎湖列島之間的船舶有台華輪（高雄港）、今日之星（台南安平港）、滿天星客輪（嘉義布袋港）。每日均有航班。台東富崗港到蘭嶼和綠島之間也有航班。台灣本島到金門之間的航班則是從高雄港出發的金門快輪，到馬祖之間，則有從基隆港出發的台馬輪和合富快輪。另外可以從金門直接搭船前往廈門。
[編輯] 體育
台北小巨蛋為台北市在21世紀第一座興建的國際級體育館，最多可容納15,000人

    主條目：台灣體育

由於中華人民共和國政府在國際場合上不斷施壓，至今中華民國政府多以「中華台北」（Chinese Taipei）的名義參加國際體育競賽，目前台灣實力較具國際水準的項目包括巧固球、棒球、壘球、跆拳道、撞球、桌球、羽球、網球、軟式網球、射箭、射擊等。2004年雅典奧運靠著跆拳道選手陳詩欣、朱木炎奪下奧運參賽史上首兩面金牌。2006年成棒隊在杜哈亞運拿下了第一面亞運金牌。而巧固球則至1980年代以來數十次地在世界巧固球錦標賽以及洲際賽事中得到世界冠軍。2009年於高雄市舉辦的世界運動會為台灣首次主辦的國際性綜合運動會。（詳見：中華台北國際大型運動會獎牌列表）

    棒球

    主條目：台灣棒球史

棒球可說是台灣最為受歡迎的運動，早在日治時期就由日本引進台灣。1968年台東縣紅葉少棒隊擊敗來訪的日本少棒明星隊，隔年金龍少棒隊更是奪得世界少棒大賽冠軍，開啟了台灣三級棒球的黃金時代。[89]1990年，中華職棒正式成立，台灣成為繼日本、韓國之後亞洲第三個擁有職業棒球聯盟的國家。之後一度因爆發簽賭打假球事件及台灣大聯盟的成立，導致觀眾人數銳減，但在2001年主辦世界盃棒球賽並奪得第三名後，台灣棒球熱潮再現。在經過數年棒球熱潮後，中華職棒票房在2006年球季呈現大幅衰退，一般認為與王建民掀起台灣球迷收看大聯盟的熱潮，進而體認到台灣職棒競技水準與國外的差距，加上認為中華職棒對自身問題（如成立二軍、球員待遇、安全防護機制等）不能反求諸己所致。而在2008年，又再度爆發黑道介入中華職棒的簽賭案（黑米事件），導致米迪亞暴龍隊解散，加上中信鯨解散，2009年中華職棒的球季只剩象獅牛熊四隊。

早在日治時期就已有台灣棒球好手前往日本打球，綽號「人間機關車」的吳昌征能投善打，於1995年進入野球殿堂。1980至90年代，郭源治、郭泰源及莊勝雄三位投手因為在日本職棒的優異表現，被合稱為「二郭一莊」；之後有呂明賜、郭李建夫、陳偉殷等球員陸續赴日打球。近年來則有許多球員赴美打拚，目前已有陳金鋒、曹錦輝、王建民、郭泓志、胡金龍及倪福德等人曾經登上美國職棒大聯盟，並持續有著不錯的成績。

    巧固球

在台灣巧固球雖不如棒球、籃球等運動知名，台灣人卻擁有世界第一的球技，此紀錄持續30多年至今。
從1980年第一次參加世界性比賽開始，歷年來不管男或女、大人或小孩，
除了2004年在世界巧固球錦標賽中男子組獲得亞軍外，台灣都是第一。
華盛頓郵報還特別刊載，台灣巧固球世界無敵，引起我駐美代表處高度重視。

台灣的巧固球發展歷史約三十餘年，民國66年由台灣師範大學方瑞民教授引進。
經過幾年推廣後，在1982年第三屆在法國舉辦的國際巧固球錦標賽中奪得男子組冠軍，也揭開台灣巧固球輝煌歷史。

2009年高雄世運，台灣巧固球亦不負眾望，拿下男女兩組雙料金牌。
[編輯] 參見

政治

    中華台北
    中華民國
    中華民國（台灣）
    台灣問題
    台海現狀
    台灣獨立運動
    台灣行政區劃
    中華民國憲法
    臺灣選舉

外交關係

    台灣海峽兩岸關係
    台美關係
    台日關係
    中華民國駐外機構
    台北經濟文化代表處
    外國駐台機構

地理

    台灣山峰列表
    台灣河流列表
    中華民國島嶼

軍事

    台灣軍事
    中華民國國軍

人物

    台灣人列表
    台灣歌手列表
    台灣演員列表
    台灣畫家列表

教育

    台灣大專院校列表
    台灣地區高級職業學校列表
    中華民國國立中等學校列表

交通

    台灣機場列表
    台灣鐵路路線列表
    台灣客運公司列表
    台灣地區郵遞區號一覽表

通訊傳播

    台灣報紙列表
    台灣電視台列表
    台灣電視史
    台灣通訊業
    台灣電信業者列表

飲食

    台灣小吃

建築

    台灣神社列表
    台灣古蹟列表

醫療

    台灣醫院列表

金融保險

    台灣金融保險機構列表

動植物

    台灣野鳥特有種列表
    台灣蝴蝶列表
    台灣保育物種列表
    台灣植物特有種列表

語言

    台灣語言列表

文化藝術

    台灣電視劇
    台灣偶像劇列表
    台灣電影

其他

    台灣之最
    台灣世界紀錄列表
    台灣公營事業列表
    台灣科學園區列表
    台灣經驗
    小行星2169

[編輯] 註解與參考資料

    ^ 1.0 1.1 臺灣客家話常用辭典，詞目：臺灣話、臺語. 中華民國教育部國語推行委員會 [2009-09-10]. "凡流通於臺灣的客家語、原住民語、國語、鶴佬語或其他民族等的語言皆可稱為臺灣話"
    ^ 中華民國內政部統計資訊服務網
    ^ 2010年我國人類發展指數（HDI）居全球第18名. 行政院主計處 [2011-03-23] （正體中文）.
    ^ 英文維基頁面-List of countries and dependencies by population density
    ^ 法定曆法為公曆，不使用公元紀年，另設民國紀年。農曆則是在一般民間使用。
    ^ 台灣的水資源. 國立成功大學 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 台灣的語言. 福爾摩沙 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 仝澤蓉. 人類發展指數 台灣全球排18. 聯合新聞網. 2011-1-16 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 台灣產業發展願景與策略. 中華民國經濟部技術處. 2007-02 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 10.0 10.1 台灣名稱的由來. 中華民國教育部數位教學資源 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 「台灣」名稱的由來. 台灣海外網 [2011-03-24] （正體中文）.
    ^ 維基文庫臺灣通史之卷一
    ^ 台灣近代的名稱
    ^ 《國民中學社會科歷史篇教師手冊》，謝志豪，翰林出版事業股份有限公司
    ^ 網路追追追／哪裡有「美麗」？Formosa的真相？ 與Formosa
    ^ [僅見於http://www.wufi.org.tw/news2k/r042402.htm 臺灣正名之一個提案]
    ^ 從 中時電子報 與 自由時報電子報 等媒體可見，大多用台灣
    ^ 行政院新聞局官方網站 等大多使用臺灣也見各機關公文或查看身份證，但在 外交部官方網站 與 中華民國總統府 上則使用台灣。
    ^ 臺灣非台灣？ 教部要用正字
    ^ 教育部電子辭典（重編國語辭典修訂本）——「台」（ㄧˊ）
    ^ 《台灣週刊》，2006年第27期
    ^ 世界腕錶：時間概念—24時區、GMT、UTC的意涵
    ^ 阿里山國家風景區官方網頁——阿里山山脈
    ^ 參見嘎咾吧灣盆地或高原盆地
    ^ 科學人雜誌特刊《多樣性台灣》。遠流出版社。2006年。
    ^ 行政院農業委員會——台灣林相
    ^ 國立台灣師範大學環境教育研究所：台灣島嶼資料庫
    ^ 28.0 28.1 中華民國教育部審定之國民中學歷史教科書使用閩南人一詞。
    ^ 原住民人口數統計資料
    ^ 台灣原住民族與世界南島語系民族的關係, 中華民國行政院原住民族委員會
    ^ 文建會文化白皮書第二篇第一章第七節—與世界遺產接軌，行政院文化建設委員會，2004年。
    ^ 2010年國際文化資產日研討會
    ^ 劉益昌（1996）
    ^ 臺灣原住民介紹
    ^ 連橫，《台灣通史》，卷二九列傳一
    ^ 根據黃宗羲《賜姓始末》記載，「崇禎間，熊文燦撫閩，值大早，民飢，上下無策；文燦向芝龍謀之。芝龍曰：『公第聽某所為？』文燦曰：『諾』。乃招飢民數萬人，人給銀三兩，三人給牛一頭，用海舶載至台灣，令其開墾荒土為田。」然而學者方豪認為，「假定『數萬』饑民為三萬，需銀九萬兩；三人一牛，則須牛一萬頭，在大旱之後，地方無法籌此巨款，運輸亦感困難，大饑之時，飼料亦成問題。或許鄭芝龍有此建議，熊文燦亦深表贊成，而實際則僅運出一部份饑民而已。」見方豪，民八十三年，《臺灣早期史綱》，頁152-153。台北：台灣學生書局。
    ^ Tonio Andrade原著，鄭維中譯，《福爾摩沙如何變成臺灣府》，頁225-226。
    ^ 程紹綱譯註，《荷蘭人在福爾摩莎》，經聯出版，2000年，第80頁:「控制中國沿海，將我們在大員和中國沿海的人之間的聯繫切斷，我們的人如同被圍困在城堡中一樣。」
    ^ 西班牙人殖民北台灣(1626~1642)
    ^ 國立編譯館 1997，30；李筱峰 1995，157
    ^ 鄭氏王朝的滅亡
    ^ 漢人移墾台灣
    ^ 牡丹社事件，1871-74
    ^ http://www.taiwanus.net/history/3/80.htm 法軍侵臺
    ^ 1887年成立臺灣省
    ^ （劉銘傳與台灣的近代化），黃富三，《台灣史論叢》第一輯
    ^ 《台灣通史》，連橫，眾文圖書公司，1994年。
    ^ 《解讀二二八》，李筱峰，玉山社，1994年。
    ^ 賴建國，1997，台灣主體意識發展與對兩岸關係之影響
    ^ 台灣電力公司歷史
    ^ 戰地印記-八二三砲戰
    ^ 中華民國退出聯合國的真相
    ^ 《海外台獨運動四十年》，陳銘城，自立出版社，1992年11月
    ^ 參見「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」。
    ^ 《台灣通志—經濟志工業篇》，李汝和主修。1971年，台灣省文獻委員會
    ^ CHEERS工作人工作量大調查不過勞，就失業？
    ^ 台灣智庫，中央政府體制的運作與難題：從比較研究的觀點分析
    ^ 內政部民政司政治團體名冊
    ^ 謝佳珍. 人民團體4萬2348個 社會團體快速增加. 中央通訊社. 2009年5月16日 [2009年5月19日].
    ^ 「民眾對當前兩岸關係之看法」民意調查 (2010-12-24~2010-12-27),
    ^ 中華民國外交部:邦交國（正體中文）
    ^ 台灣參與之政府間國際組織簡表（正體中文）
    ^ 中華民國外交部 友邦提案參與案中文暫譯版 (2006)（正體中文）
    ^ 外交部NGO國際事務委員會（正體中文）
    ^ 台灣志願服務國際交流協會（正體中文）
    ^ 台灣WTO中心（正體中文）
    ^ 沈澤瑋. 台灣首次正式受邀參加世界衛生大會. 聯合早報網. 2009-04-30 [2009-04-30] （正體中文）.
    ^ 台灣非政府組織的現況分析（正體中文）
    ^ 中華民國大專院校體育總會－推動我國體育發展之手（正體中文）
    ^ Wikipedia.tw/DB/member04.asp 中華民國國際經濟合作協會章程（正體中文）
    ^ 台灣亞洲基金會 p.16 註二
    ^ 何雅雯,「開創台灣文化基金會」概況介紹 （正體中文）
    ^ 《臺灣土著文化藝術》，劉其偉，雄獅圖書股份有限公司
    ^ 臺灣傳統戲劇表演團體列表
    ^ 農民曆與春牛圖
    ^ 謝菁玉，《台灣的哈日與日語藉詞：社會面觀和詞彙影響》
    ^ 日調查4成台灣人親日－聯合新聞網2009.4.22
    ^ 台灣教改制度西化，高教學子獨立突破文憑迷思
    ^ http://www.4thorns.com/mt/2006/02/post_84.html
    ^ http://www.taiwan-image.tw/main_popup_winner.htm
    ^ 參照國語條目
    ^ 方南強，《大家來說台灣母語》，台北，時報
    ^ 教育部電子報304期 數字看教育 留學人數創新高
    ^ 孫仲山，《台灣技職教育發展及其社會經濟背景分析》
    ^ 經濟部中小企業「中小企業網路學習計畫」
    ^ 聯合報，1996年4月23日，《學者觀點》
    ^ 「艋舺」飆三字經　吳清基：這教導青少年用字要文雅
    ^ Ettday:高市／16號碼頭新建流行音樂中心　高雄港工會反對釋出
    ^ 謝仕淵、謝佳芬，《台灣棒球一百年》，果實，2003年8月。

    鄭淑文. 淺談台灣巧固球. 2007.10.（正體中文）

[編輯] 外部連結
台灣主題 台灣主題首頁
Commons-logo.svg
維基共享資源中相關的多媒體資源：
台灣

    國家圖書館-台灣概覽
    從外太空看台灣，360度環場虛擬實境 VR（需安裝QuickTime）
    行政院青輔會青年探索台灣旅遊網站
    台灣觀光旅遊網
    我的E政府
    臺灣省政府全球資訊網
    十八世紀台灣古地圖話

顯示▼
檢  ·  論  ·  編
台灣地區地理區劃分
顯示▼
檢  ·  論  ·  編
華人分布地區
顯示▼
檢 • 論 • 編 • 歷
東亞、南亞和東南亞領土爭議

7個分類: 有爭議的地區 | 東亞 | 台灣 | 中華民國 | 亞洲地理 | 太平洋島嶼 | 源自於台灣原住民語言的台灣地名

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    العربية
    অসমীয়া
    Asturianu
    Azərbaycanca
    Bikol Central
    Български
    বাংলা
    བོད་ཡིག
    ইমার ঠার/বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    Brezhoneg
    Català
    Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
    Cebuano
    Qırımtatarca
    Česky
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Dolnoserbski
    ދިވެހިބަސް
    ཇོང་ཁ
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    فارسی
    Suomi
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    贛語
    Gàidhlig
    Galego
    ગુજરાતી
    Hak-kâ-fa
    עברית
    हिन्दी
    Hornjoserbsce
    Magyar
    Interlingua
    Bahasa Indonesia
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    한국어
    Latina
    Latviešu
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    မြန်မာဘာသာ
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Picard
    Polski
    Português
    Runa Simi
    Română
    Русский
    Саха тыла
    Scots
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Gagana Samoa
    Soomaaliga
    Српски / Srpski
    Svenska
    Kiswahili
    தமிழ்
    తెలుగు
    ไทย
    Tagalog
    Tok Pisin
    Türkçe
    Татарча/Tatarça
    ئۇيغۇرچە / Uyghurche‎
    Українська
    اردو
    Vèneto
    Tiếng Việt
    Winaray
    Wolof
    吴语
    Хальмг
    ייִדיש
    Vahcuengh
    Zeêuws
    文言
    Bân-lâm-gú
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年9月16日 (星期五) 14:47。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

	[關閉]
恐龍
維基百科，自由的百科全書
本文介紹的是已滅絕生物。關於俗語，詳見「恐龍 (俗語)」。

汉漢▼▲

 
如何讀生物分類框
恐龍
化石時期： 230－65 Ma
PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N
三疊紀晚期到白堊紀末期
（不包含鳥類的狀況）
暴龍（左）與迷惑龍（右）的骨架位於紐約美國自然歷史博物館
暴龍（左）與迷惑龍（右）的骨架
位於紐約美國自然歷史博物館
保護狀況
化石
科學分類
界： 	動物界Animalia
門： 	脊索動物門Chordata
亞門： 	脊椎動物亞門 Vertebrata
綱： 	蜥形綱Sauropsida
亞綱： 	雙孔亞綱 Diapsida
下綱： 	主龍形下綱Archosauromorpha
總目： 	恐龍總目 Dinosauria
Owen、1842
目

    鳥臀目Ornithischia
        裝甲亞目Thyreophora
        角足亞目Cerapoda
    蜥臀目Saurischia
        蜥腳形亞目Sauropodomorpha
        獸腳亞目Theropoda

簡略版的恐龍演化樹

恐龍（學名：Dinosauria）是群中生代的多樣化優勢陸棲脊椎動物，支配全球陸地生態系超過1億6千萬年之久。恐龍最早出現在2億3千萬年前的三疊紀，滅亡於約6千5百萬年前的白堊紀晚期所發生的白堊紀末滅絕事件。

在1861年發現的始祖鳥化石，與美頜龍化石極度相似，差別在於始祖鳥化石有著羽毛痕跡，這顯示恐龍與鳥類可能是近親。自從1970年代以來，許多研究指出現代鳥類極可能是獸腳亞目恐龍的直系後代[1]。大部分科學家視鳥類為惟一倖存發展至今的恐龍[2]，而少數科學家甚至主張牠們應該分類於同一綱之內[3]。鱷魚則是另一群恐龍的現代近親，但兩者關係較恐龍與鳥類遠。恐龍、鳥類、鱷魚都屬於爬行動物的主龍類演化支，該演化支首次出現於二疊紀晚期，並在三疊紀中期成為優勢陸棲動物群。

在20世紀前半期，科學家與大眾媒體都視恐龍為行動緩慢、慵懶的冷血動物。但是1970年代開始的恐龍文藝復興，提出恐龍也許是群活躍的溫血動物，並可能有社會行為。近期發現的眾多恐龍與鳥類之間關係的證據，支持了恐龍溫血動物的假設。

自從19世紀早期，第一批恐龍化石被科學方法鑑定後，重建的恐龍骨架已成為全球各地博物館的主要展覽品。恐龍已是大眾文化的一部分，無論兒童或者成年人均對恐龍有很高的興緻。恐龍往往是熱門書籍與電影的題材，如：《侏羅紀公園》，各類媒體也常報導恐龍的科學研究進展與新發現。

所有的恐龍皆為陸地動物。許多史前爬行動物常被一般大眾非正式地認定是恐龍，例如：翼手龍、魚龍、蛇頸龍、滄龍、盤龍類（異齒龍與基龍）等，但從科學角度來看，這些都不是恐龍。
目錄
[隱藏]

    1 概述
        1.1 命名
        1.2 鑑定特徵
        1.3 種系發生學定義
    2 演化與分類
        2.1 恐龍的起源
        2.2 科學分類
        2.3 演化與地理分佈
        2.4 白堊紀晚期的多樣性降低？
    3 古生物學
        3.1 體型
            3.1.1 最大和最小的恐龍
        3.2 行為
        3.3 生理特徵
        3.4 軟組織與DNA
    4 與鳥類的關係
        4.1 有羽毛恐龍
        4.2 骨骸
        4.3 軟組織
        4.4 繁殖
        4.5 行為證據
    5 滅絕理論
        5.1 撞擊事件
        5.2 火山爆發
        5.3 生態系統變遷
        5.4 古新世倖存者？
    6 發掘歷史
        6.1 恐龍文藝復興
    7 大眾文化
    8 宗教觀點
    9 相關條目
    10 注釋和參考資料
    11 延伸閱讀
    12 外部連結

[編輯] 概述
三角龍骨架，位於紐約美國自然歷史博物館

恐龍（不包含鳥類）是群生存於陸地上的主龍類爬行動物，四肢直立於身體之下，而非往兩旁撐開，牠們出現於晚三疊紀卡尼階，各種恐龍快速地演化出不同的特化特徵，並發展出不同的體型大小，佔據著不同的生態位，並持續生存到晚白堊紀馬斯垂克階[4]。有許多型態的爬行動物與恐龍生存在同一時期，例如：魚龍目、滄龍科、蛇頸龍目、翼龍目、以及盤龍目，許多大眾媒體常將牠們也歸類於恐龍，但牠們在科學分類上並不屬於恐龍。魚龍類、滄龍類、蛇頸龍類都是海生爬行動物，並不生存於陸地上，也不屬於主龍類；翼龍類屬於主龍類，是在三疊紀時期與恐龍分開演化，但並非陸棲動物：盤龍類生存於二疊紀，親緣關係較接近於哺乳類[5]。

恐龍是中生代的優勢陸棲脊椎動物，尤其是在侏儸紀與白堊紀。在恐龍佔優勢的侏儸紀與白堊紀期間，幾乎所有身長超過1公尺的陸地動物皆為恐龍，同時代的其他動物因此受到體型發展與生態位上的限制。舉哺乳類為例，牠們的體型多接近現代的齧齒動物，不超過貓的大小，食性為肉食性，以小型動物為生[6]。生存在白堊紀的三椎齒獸目（Triconodonta）的巨型爬獸（Repenomamus giganticus）是個少數例外，巨型爬獸體重12到14公斤，已知會以幼年鸚鵡嘴龍等小型恐龍為食[7]。

恐龍家族極為龐大、多樣性。截止到2006年的學術研究，已確定有超過500個屬；根據估計，化石記錄中曾出現的屬總數約為1850個，當中有75%已被發現化石[8]。一個早期的研究推測恐龍有將近3,400個屬，但大部分無法在化石記錄中保存下來[9]。截至2008年9月17日為止，恐龍記有1,047個種[10]。恐龍有草食性動物，也有肉食性、雜食性動物。有些恐龍以雙足行走，或四足行走，或如砂龍和禽龍可以在雙足和四足間自由轉換。許多恐龍的身上具有鱗甲，或是頭部長有角或頭冠。儘管恐龍以其巨大體型而著稱，但許多恐龍的體型只有人類大小，甚至更小。目前已在全球各大洲發現恐龍化石，包含南極洲在內[11]。無論體型大小，恐龍對陸地生活的適應性堪稱卓越，但牠們無法佔據海生以及飛行動物的生態位。
[編輯] 命名
恐龍的命名者，理查·歐文

恐龍（Dinosauria）是在1842年由英國古生物學家理查·歐文（Richard Owen）正式提出，歐文把恐龍總目定義為蜥形綱（Sauropsida）的一個獨特部族或亞目，包含當時在英國與世界各地發現的恐龍[12]。Dinosauria這名詞衍化自古希臘文，δεινός/deinos意為「恐怖的」或「極其巨大的」，σαύρα/sauros意為「蜥蜴」[13]。歐文在命名時，考量到牠們的牙齒、利爪、巨大體型、以及其他令人印象深刻的恐怖特徵，因此命名牠們為「恐怖的蜥蜴」[14]。中文的恐龍一詞，源自日本的翻譯「恐龍（恐竜）」，後來在中文地區廣泛使用。
[編輯] 鑑定特徵

近年來的新發現化石，使得科學家們越來越難列出一致性的恐龍鑑定特徵。恐龍的骨骼具有一些演化適應，可使牠們與原始的主龍類祖先辨別出來。在後期的恐龍中，這些特徵經過更多的演化改變。

恐龍的共有衍徵包含：

    肱骨有低矮的三角嵴（Deltopectoral crest，讓胸鎖三角肌肉附著的部分），長度約是肱骨的1/3到1/2。
    腸骨後部有個突出區塊。
    脛骨末端邊緣寬廣，有個往後的凸緣。
    距骨有個明顯上突，與脛骨契合[15]。

存在於白堊紀晚期的埃德蒙頓甲龍插圖

除上述幾個特徵以外，大部分恐龍還有一些共同特徵，但是因為出現在其他主龍類，或者不存在於早期的恐龍身上，因此不列為恐龍的共有衍徵。舉例而言，恐龍具有兩對顳顬孔，這是雙孔動物的共同特徵，恐龍還具有眶前孔與下頜孔，這些則是主龍類的共同特徵[16]。另有數個特徵，早在恐龍之前已經出現，消失於最早期的恐龍，而在不同的恐龍生物群獨自演化出現，包含：延長的肩胛骨、至少三個癒合的薦椎（其他主龍類也有三個癒合薦椎，艾雷拉龍只有兩個癒合薦椎）[15]、開放式有孔的髖臼（農神龍的髖臼閉合）[17]。恐龍的鑑定特徵難以確認，部分原因則是晚三疊紀的早期恐龍與同時期其他主龍類的化石不多，兩者卻有許多相似處，使得某些主龍類曾被誤認為是恐龍[18]。
三種不同的臀窩結構與後肢直立方式，從左到右分別為往兩側延展、直立（哺乳類與恐龍）、柱狀直立方式（勞氏鱷目）

恐龍具有直立的步態，類似大部分的現代哺乳類，而大部分其他爬行動物則是四肢往兩側延展的步態[19]。恐龍的臀窩朝向兩側，股骨的第四粗隆部往內側，兩者契合，產生直立的步態[20]。直立的步態可讓恐龍快速運動時，可以同時呼吸，使牠們成為活躍的動物，較採取兩側延展步態的動物更具優勢[21]。直立步態可以降低四肢彎曲時所承受的壓力，有助於恐龍發展出巨大的體型[22]。某些非恐龍的主龍類也獨自發展出直立的步態，例如勞氏鱷目，但牠們的臀窩朝下，股骨往上嵌入臀窩，形成不同於恐龍與哺乳類的「柱狀直立方式」[22]。
[編輯] 種系發生學定義
劍龍骨架，位於芝加哥菲爾德博物館

根據種系發生學的定義，恐龍包含：三角龍與現代鳥類的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代[23]。在過去，恐龍曾被定義為：斑龍、禽龍與林龍的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代，以上三種恐龍即為理查·歐文最初用來定義恐龍範圍的三個屬[24]。兩個定義的範圍相近，都包含獸腳亞目、蜥腳形亞目、劍龍下目、甲龍下目、角龍下目、厚頭龍下目、以及鳥腳下目等演化支。早在近年種系發生學研究盛行前，上述分類單元皆已在科學文獻中出現、使用，並持續到今日。

現今古生物學界普遍同意鳥類是恐龍的直系後代。根據嚴格的親緣分支分類法定義，一個天然的演化支應包含單一共同祖先的所有後代。若以此方法來看，所有鳥類都為恐龍，而恐龍並沒有滅亡。大部分古生物學家將鳥類歸類於恐龍－蜥臀目－獸腳亞目－虛骨龍類－手盜龍類[25]。

根據親緣分支分類法，鳥類都是恐龍。但對於一般大眾與媒體而言，恐龍並不包含鳥類。因此出現了「非鳥類恐龍」一詞，以指名不包含鳥類的恐龍，並符合林奈式分類法中的恐龍範圍。林奈氏分類法允許並系群的存在。
[編輯] 演化與分類
[編輯] 恐龍的起源
馬拉鱷龍，是種三疊紀的鳥頸類主龍

恐龍在過去被認為是複系群，包含數個毫不相干的演化支，並非來自於共同的最近祖先，因為身處類似的生態環境中，而個別演化出類似的形態與特徵[26][27][28]。自從70年代的恐龍文藝復興以來，恐龍已被認為是單系群，具有最近的共同祖先，是個天然演化支[29][15]。

恐龍與牠們的主龍類祖先在三疊紀中到晚期分開演化，接近2億3000萬年前，大約是二疊紀-三疊紀滅絕事件後約2000萬年，該次滅絕事件消滅了接近95%的地球生物物種[30][31]。對於早期恐龍始盜龍發現地層的放射線定年法檢驗，證實始盜龍生存於中三疊紀。古生物學家認為始盜龍的外表類似所有恐龍的共同祖先[32]；如果屬實，則顯示最早的恐龍應該是種小型、二足掠食動物[33]。在阿根廷的中三疊紀地層所發現的原始、類似恐龍的鳥頸類主龍，例如：馬拉鱷龍與Lagerpeton，也支持這個說法；已出土的化石證據顯示這群動物都為小型、二足掠食動物。

恐龍剛出現時，陸地上有多種不同的動物，例如堅蜥目、勞氏鱷目、鳥鱷科、喙頭龍目等原始主龍類，以及二齒獸下目與犬齒獸亞目等獸孔目動物。這些動物大部分在三疊紀後期的兩次滅絕事件中滅亡。第一次滅絕事件發生於卡尼階與諾利階交接處，約2億1500萬年前，二齒獸類與許多原始主龍形下綱動物在此事件中滅亡，例如原蜥形目與喙頭龍類。第二次滅絕事件是三疊紀-侏儸紀滅絕事件，發生於約2億年前，大部分的早期主龍類滅亡，包含：堅蜥類、鳥鱷科、植龍目、與勞氏鱷類。這群動物滅亡後，鱷形超目、恐龍、哺乳類、翼龍目、與烏龜開始佔據陸地的生態系統[15]。
Full skeleton of an early carnivorous dinosaur, displayed in a glass case in a museum
數種三疊紀恐龍的化石：艾雷拉龍（大）、始盜龍（小）、以及板龍的頭顱骨（右）

原始恐龍的第一次適應演化發生於三疊紀的卡尼階與諾利階之間，極可能因為當時有許多優勢動物滅亡。在傳統的觀念裡，在三疊紀中期，恐龍與當時其他的陸地動物展開長時間的競爭，並取得優勢，但這是不可能的。根據化石紀錄，恐龍沒那麼早出現，且早期恐龍並非穩定的增加、多樣化，而是後來才急驟的大量演化；如果牠們與其他動物有過長時間競爭，應該會在化石紀錄中反映出來。恐龍在卡尼階時的數量非常稀少，僅佔陸地動物群的1~2%。在諾利階，數個動物群滅亡後，恐龍則佔了陸地動物群的50~90%。恐龍的直立步態過去被視為成功演化的關鍵，但現在已知有數個同時代的動物群也有直立步態，例如：堅蜥類、鳥鱷科、勞氏鱷類、以及數種鱷形超目動物。三疊紀後期是個生物劇變的時代，有許多植物、海生動物興起衰落，三疊紀後期的氣候也有巨大改變[15]。鑲嵌踝類主龍目前僅剩下鱷魚，但在三疊紀晚期，鑲嵌踝類主龍是群非常多樣化的演化支，包含：鳥鱷科、堅蜥目、植龍目、勞氏鱷目。在這群優勢物種存在下，恐龍存活到侏羅紀，並非生理、競爭上佔有優勢，而是面對滅絕事件的運氣問題[34]。
[編輯] 科學分類

    主條目：恐龍分類表

恐龍與現代鳥類、鱷魚都屬於主龍類。主龍類的顱骨擁有兩個洞孔，稱為顳顬孔（Temporal fenestrae），以提供顎部肌肉附著處，眼窩前方則有眶前孔（Antorbital fenestra）。大部分的爬行動物與鳥類，都屬於雙孔動物；哺乳類與似哺乳爬行動物擁有一個顳顬孔，合稱合弓動物；烏龜與早期的副爬行動物，沒有顳顬孔，則屬於無孔動物。恐龍與其他主龍類擁有許多生理構造上的特徵，例如：牙齒位於齒槽中，而非直接從顎部骨頭延伸。在主龍類中，恐龍的最顯著特徵是牠們的步態。恐龍的後肢直立於身體下方，而蜥蜴與鱷魚的四肢則是往兩側攤開。

恐龍常被認為是總目，或是未定位的演化支。恐龍總目以下分為兩大目：蜥臀目（Saurischia）和鳥臀目（Ornithischia），以其骨盆結構來區分。根據定義，蜥臀目的範圍是：與鳥類具有最近共同祖先，而與鳥臀目具有較遠共同祖先的所有恐龍；鳥臀目的範圍則是：與三角龍具有最近共同祖先，而與蜥臀目具有較遠共同祖先的所有恐龍。

蜥臀目（Saurischia）意為「蜥蜴的髖關節」，骨盆型態比較接近早期的祖先，恥骨朝前[20]。數個演化支的恥骨個別演化成朝向後方，例如：艾雷拉龍下目[35]、鐮刀龍超科[36]、馳龍科[37]、以及其後代鳥類[25]。蜥臀目主要包括兩個亞目：二足、大部分是肉食性的獸腳亞目；長頸部、四足、草食性的蜥腳形亞目。某些蜥臀目大約在侏儸紀時期演變成為鳥類的祖先。

鳥臀目（Ornithischia）意為「鳥類的髖關節」，擁有類似鳥類的骨盆結構，恥骨朝向後方，但這是趨同演化的結果。與鳥類不同的是，鳥臀目的恥骨有個朝前的突出部分。鳥臀目包含多樣性的草食性動物。

    蜥臀目骨盆構造

    暴龍的骨盆（左側）

    鳥臀目骨盆構造

    埃德蒙頓龍骨盆（左側）

以下為恐龍各科的簡易列表，大部分種類都已滅絕。詳細的恐龍分類可參考恐龍分類表。

    蜥臀目Saurischia
        艾雷拉龍下目Herrerasauria
        獸腳亞目Theropoda
            腔骨龍超科Coelophysoidea
            角鼻龍下目Ceratosauria
                角鼻龍科Ceratosauridae
                阿貝力龍科Abelisauridae
            堅尾龍類Tetanurae
                棘龍超科Spinosauroidea
                    斑龍科Megalosauridae
                    棘龍科Spinosauridae
                肉食龍下目Carnosauria
                虛骨龍類Coelurosauria
                    暴龍超科Tyrannosauroidea
                    似鳥龍下目Ornithomimosauria
                    鐮刀龍超科Therizinosauroidea
                    偷蛋龍下目Oviraptorosauria
                    恐爪龍下目Deinonychosauria
                        馳龍科Dromaeosauridae
                        傷齒龍科Troodontidae
                        鳥綱Aves
        蜥腳形亞目Sauropodomorpha
        數種大鼻龍類恐龍，由左到右依序為：圓頂龍、腕龍、長頸巨龍、盤足龍
            原蜥腳下目Prosauropoda
                里奧哈龍科Riojasauridae
                板龍科Plateosauridae
                大椎龍科Massospondylidae
            蜥腳下目Sauropoda
                近蜥龍科Anchisauridae
                黑丘龍科Melanorosauridae
                貝里肯龍科Blikanasauridae
                火山齒龍科Vulcanodontidae
                鯨龍科Cetiosauridae
                馬門溪龍科Mamenchisauridae
                圖里亞龍類Turiasauria
                新蜥腳類Neosauropoda
                    梁龍超科Diplodocoidea
                    大鼻龍類Macronaria
                        圓頂龍科Camarasauridae
                        腕龍科Brachiosauridae
                        泰坦巨龍類Titanosauria

不同的鳥腳下目恐龍
左後：彎龍、左：禽龍、中後：山東龍、中前：橡樹龍、右：冠龍、右後（小）：畸齒龍、右後（大）：腱龍

    鳥臀目Ornithischia
        法布爾龍科Fabrosauridae
        畸齒龍科Heterodontosauridae
        裝甲亞目Thyreophora
            腿龍科Scelidosauridae
            劍龍下目Stegosauria
            甲龍下目Ankylosauria
                結節龍科Nodosauridae
                甲龍科Ankylosauridae
        角足亞目Cerapoda
            鳥腳下目Ornithopoda
                稜齒龍科Hypsilophodontidae
                禽龍科Iguanodontidae
                鴨嘴龍超科Hadrosauroidea
            頭飾龍類Marginocephalia
                厚頭龍下目Pachycephalosauria
                角龍下目Ceratopsia
                    鸚鵡嘴龍科Psittacosauridae
                    原角龍科Protoceratopsidae
                    角龍科Ceratopsidae

[編輯] 演化與地理分佈

在三疊紀之後，恐龍的演化隨者植被與大陸位置的改變而變動。在晚三疊紀到早侏儸紀期間，各主要大陸連接成一個超級大陸，盤古大陸（Pangaea）。這段時間的恐龍動物群主要由肉食性的腔骨龍超科、草食性的原蜥腳下目所構成[38]。裸子植物（尤其是松柏目），在晚三疊紀開始輻射演化，是當時的可能食物來源之一。原蜥腳類恐龍的頜部只能撕咬下樹葉，但不能做出複雜的嘴部動作，因此必須要藉由其他的方式協助磨碎食物[39]。

恐龍動物群維持了一段同質性，直到侏儸紀中到晚期，此時的掠食性恐龍開始多樣化，例如角鼻龍下目、棘龍超科、肉食龍下目，草食性恐龍則有劍龍下目、體型巨大的蜥腳下目。這段時間的著名地層有：北美洲的莫里遜組、坦尚尼亞的敦達古魯地層、中國的大山鋪組。此時的中國地區，也呈現出多樣性的恐龍，例如中華盜龍科、頸部極長的馬門溪龍[38]。甲龍下目與鳥腳下目開始普遍，而原蜥腳類恐龍則已滅絕。松柏目與蕨類成為最普遍的植物。蜥腳類恐龍與早期的原蜥腳類恐龍類似，嘴部無法做出複雜的動作。鳥腳類恐龍則發展出不同的處理植物方式，例如可將食物置在嘴中的兩側頰部，以及類似咀嚼的頜部動作[39]。這段期間的另一個重要演化事件是鳥類的演化出現，牠們是從虛骨龍類的手盜龍類演化而來[25]。
18種原始角龍類的體型比較
左排由上到下為：隱龍、遼寧角龍、古角龍、祖尼角龍、鬥吻角龍、纖角龍。
中排由上到下為：朝陽龍、蒙古鸚鵡嘴龍、閻王角龍、雅角龍、安德薩角龍、蒙大拿角龍。
右排由上到下為：黎明角龍、紅山龍、西伯利亞鸚鵡嘴龍、原角龍、弱角龍、傾角龍

到了早白堊紀，盤古大陸持續的分裂成各陸塊，恐龍變得更多樣化。甲龍類、禽龍類、腕龍科散佈於歐洲、北美洲、以及北非。稍後，大型獸腳亞目恐龍，例如棘龍科、鯊齒龍科，以及蜥腳下目的雷巴齊斯龍科與泰坦巨龍類，佔據者非洲與南美洲。在亞洲，手盜龍類的馳龍科、傷齒龍科、偷蛋龍下目成為常見的獸腳類恐龍，甲龍科與早期角龍下目（例如鸚鵡嘴龍）則是該地常見的草食性動物。在同一時期，澳洲則生存者原始的甲龍類、棱齒龍類、禽龍類[38]。劍龍類則在早白堊紀到晚白堊紀之間滅絕。早白堊紀發生了一件重大變化，開花植物出現在北美洲，並在晚白堊紀擴散分布。數群草食性恐龍發展出不同的方式以協助進食。角龍類發展出切割用的喙嘴，後方有眾多咀嚼用齒系（Tooth batteries）；禽龍類也獨自演化出咀嚼用齒系，並在鴨嘴龍科發展到極致[39]。少部份蜥腳類恐龍也演化出齒系，雷巴齊斯龍科的尼日龍是最明確的證據[40]。

晚白堊紀的恐龍通常分為三個動物群。在北半球的北美洲與亞洲，獸腳類恐龍主要有大型的暴龍科、以及眾多的小型手盜龍類恐龍，優勢草食性恐龍則由鴨嘴龍科、角龍下目、甲龍科、厚頭龍下目所構成。南半球的岡瓦那大陸持續分裂中，阿貝力龍科是優勢獸腳類恐龍，泰坦巨龍類則是優勢草食性恐龍。在歐洲，凹齒龍科、結節龍科、泰坦巨龍類則是常見的恐龍[38]。開花植物更為輻射演化[39]，第一群禾本科（草）植物出現在白堊紀末期[41]。鴨嘴龍科與甲龍下目在北美洲、亞洲發展至極度多樣化。獸腳亞目也演化出草食性或雜食性的物種，鐮刀龍超科與似鳥龍下目更為常見[39]。

白堊紀-第三紀滅絕事件發生於白堊紀末期，接近6500萬年前，造成所有恐龍的滅絕，以及鳥類的崛起。但仍有其他雙孔動物在滅絕事件中存活下來，例如：鱷魚、蜥蜴、蛇、喙頭蜥、以及離龍類[42]。
[編輯] 白堊紀晚期的多樣性降低？

在傳統的觀念裡，在白堊紀晚期，恐龍的生物多樣性達到最高，發展出最多的物種。在2008年，Graeme T. Lloyd等人提出這是化石紀錄取樣偏差所造成的假象，由於白堊紀晚期的地層較容易被發現，因此最容易挖掘出這個時期的化石，並不代表白堊紀晚期的恐龍最具多樣性。Lloyd等人更提出，這個時期只有兩個恐龍演化支持續演化輻射出高度多樣性，例如：鴨嘴龍類、角龍類。在白堊紀早期以前，陸地的優勢植物是裸子植物，例如針葉樹；在白堊紀中晚期，開花植物開始成為優勢植物之一，但其地理範圍有限。根據恐龍的糞化石顯示，白堊紀晚期的大部分草食性恐龍仍以裸子植物為食，只有少部分以開花植物為食。同時，草食性昆蟲、哺乳動物的物種數量迅速增加，顯示牠們已經適應以這種新型態植物為食。除此之外，當時的蜥蜴、蛇、鱷形類、以及鳥類都出現多樣性增加的跡象。Lloyd等人假設，相對於這些動物的多樣性增加，恐龍的多樣性則降低，這可能是導因於緩慢變遷的植物生態系統[43]。
[編輯] 古生物學

恐龍的相關知識來自於多樣化的非化石與化石紀錄，例如：化石、糞化石、足跡化石、胃石、羽毛、皮膚痕跡、內臟、與軟組織[44][45]。物理學（尤其是生物力學）、化學、生物學、地球科學等相關研究也增長了恐龍的相關知識。恐龍研究的最重要兩個課題是恐龍的體型與行為。
[編輯] 體型

    主條目：恐龍的體型

來自四個恐龍亞目的最大型物種體型相比。前面從左到右分別為：寬尾賴氏龍（紅）、埃及棘龍（綠）、裝甲劍龍（橘）、恐怖三角龍（藍）以及後面的易碎雙腔龍（紫），圖片最左邊淺藍色的則為現代人類的尺寸大小。

儘管目前證據不全，恐龍整體而言的體型很大。以恐龍作為標準來看，蜥腳下目是其中的巨無霸。在漫長的恐龍時代，即使是體型最小的蜥腳類恐龍也要比牠們棲息地內的其他動物要大，而最大的蜥腳類則比任何出現在地表的動物都要大出幾個等級。巨型史前哺乳動物，如巨犀和猛獁，在巨型蜥腳類動物前不值一提，僅有少數的現代海洋生物的體型接近或超過大型蜥腳類恐龍：最為人熟知的是藍鯨，體重可以達到173公噸，身長超過30米長[46]。蜥腳類恐龍的巨大體型，可能具有幾項優勢，例如防禦掠食動物、減低能量的使用、長壽，其中最重要的因素應為消化食物。與小型動物相比，大型動物的消化作用更具效率，因為食物在牠們的消化系統中待更多的時間。基於此原因，大型動物可用較低營養價值的食物維持生存。蜥腳類恐龍的化石，大部分發現於過去為乾旱或季節性乾旱的地層中，牠們可以大量、低營養價值的植物為食，以在這些環境中維持生存[47]。

然而，大部分的恐龍要比大型蜥腳類恐龍還小得多。現有的證據表明，恐龍的平均大小在三疊紀、早侏羅紀、晚侏羅紀和白堊紀都不斷變化[32]。大部分獸腳類恐龍的體重在100到1,000公斤之間，而全新世的掠食性肉食動物則多半在10到100公斤之間[48]。恐龍的體重估計值，大多介於1到10公噸之間[49]。倫敦國立自然歷史博物館的一個研究指出恐龍的體重平均值約在100公斤左右，而新生代的哺乳類體重平均值多在2到5公斤之間[50]。
[編輯] 最大和最小的恐龍

只有很小比例的動物最後會成為化石保存下來，況且絕大部分的化石都仍埋藏於地底。只有極少數的已被發現的樣本保留有完整的骨骼，而其中保存有皮膚和其他軟組織痕跡的則更為稀有。藉由比較不同骨頭的大小與型態，來重建一副完整的骨架，是一個複雜的過程，而重塑肌肉和器官則更為困難。綜合以上幾點理由，科學家可能永遠無法確定最大和最小的恐龍。
長頸巨龍與人類的體型比較圖
始盜龍與人類的體型比較圖

從現有的狀況較好的骨架來看，最高和最重的恐龍是長頸巨龍（Giraffatitan brancai，原名布氏腕龍）。長頸巨龍的化石在1907年至1912年間發現於坦尚尼亞。從多具大小相近的個體所組合而成的骨架模型，現正展示於柏林洪堡博物館[51]，該模型高12米，長22.5米，預期活體的重量在30到60公噸之間。最長的恐龍是27米長的梁龍，是在1907年發現於美國懷俄明州，現正展示於賓州匹茲堡的卡內基自然歷史博物館。

但是對於這些巨大的恐龍的所有知識，都是根據少數碎亂的化石而來。化石記錄中的最巨型草食性恐龍標本，大部分是在1970年代後被發現的，包括重大的阿根廷龍，體重估計在80到100公噸之間；梁龍的一個種（Diplodocus hallorum，原名地震龍）身長33.5公尺[47]，而超龍身長33公尺長[52]；最高的恐龍是18米高的波塞東龍，頭部可以達到6層樓的窗口。而易碎雙腔龍（Amphicoelias fragillimus）可能是最長的恐龍，但是對雙腔龍的全部知識都來自於1878年發現的一個脊椎神經棘化石，該化石現已遺失。從當時對該化石的圖釋推斷，它有可能達到58米長和120公噸重[47]。雙腔龍的重量僅次於罕為人知的巨體龍，巨體龍的體重可能達到175到220公噸。

目前已知最長的肉食性恐龍是棘龍，身長為16到18公尺，重量為8,150公斤[53]其他的巨型食肉性恐龍有南方巨獸龍、馬普龍、暴龍、和鯊齒龍。

不計現代鳥類（如：吸蜜蜂鳥）的話，最小的恐龍體型相當於鴿子[54]。獸腳亞目的近鳥龍和耀龍體長都在35公分以下[55][54]。目前已知最小型的成年恐龍標本屬於近鳥龍，體重估計為110公克左右[55]。而已知最小型的草食性恐龍則是微角龍與皖南龍，身長約60公分[56][57]。
[編輯] 行為
在1978年發現的慈母龍，具有築巢的行為

對於恐龍行為的假設，多是根據化石姿態、棲息地、電腦模擬的生物力學、以及與類似生態位的現代動物比較而來。這些行為假設多存在著爭議。目前科學家們普遍同意鱷魚與鳥類所共同擁有的行為，有可能也存在於牠們的近親恐龍身上。

在1878年，比利時貝尼沙特發現了31個禽龍化石，可能是洪水所造成的集體死亡，這是恐龍群居行為的第一個證據[58]。之後在其他的地層也發現集體死亡的現象，再加上群集的足跡化石，顯示許多恐龍物種具有群居的行為。目前已發現由數百個、甚至數千個個體所留下的鴨嘴龍科足跡化石，顯示鴨嘴龍科可能會大量群體移動，如同今日的美洲野牛與非洲跳羚。在英格蘭牛津發現的蜥腳類足跡化石，顯示不同的蜥腳類恐龍會共同集體移動[59]，但是沒有證據可辨認出此足跡化石由哪些恐龍所留下[60]。恐龍群體行動可能有許多原因，例如防禦掠食動物、集體遷徙，或者保護幼年個體。有證據顯示部分恐龍的未成年個體會群體行動，例如：獸腳亞目、蜥腳下目、甲龍下目、鳥腳下目、角龍下目。舉例而言，中國內蒙古曾發現20多個群聚的中國似鳥龍化石，年齡為1到7歲，科學家認為這些中國似鳥龍是集體行動時，陷在泥濘中死亡[61]。某些肉食性的獸腳亞目恐龍，也曾被認為會以小群體方式行動，以獵食體型更大的獵物[62][63]。但是，恐龍的現代近親鱷魚、其他爬行動物、與鳥類，多半沒有群體獵食的行為，栗翅鷹是個少數例外。埋葬學證據顯示恐爪龍與異特龍的集體化石，可能是爭奪食物時打鬥造成的死亡，如同許多現代的掠食性爬行動物，例如科摩多龍[64]。
偷蛋龍科葬火龍的蛋巢，位於紐約美國自然歷史博物館

在1978年，古生物學家傑克·霍納（Jack Horner）於蒙大拿州發現慈母龍的化石與蛋巢遺跡，顯示鳥腳下目具有長時間的親代養育行為[65]。在1997年，在巴塔哥尼亞白堊紀地層發現的泰坦巨龍類化石，顯示這些大型恐龍也具有築巢的行為[66]。在1993年，在蒙古發現的偷蛋龍科葬火龍化石，被發現採取類似雞的孵蛋姿勢，牠們被推測身體可能覆蓋者羽毛，以保持蛋的溫度[67]。一些證據顯示某些恐龍可能具有親代養育行為。例如，由一個成年體、34個幼年體構成的鸚鵡嘴龍群體化石，其大量的幼年體比例，可能就是親代養育的證據[68]。此外，一個大椎龍的胎胚化石，被發現沒有牙齒，顯示牠們在孵化過後，仍有一段時間需要親代餵食[69]。在蘇格蘭西北方斯開島發現的足跡化石，也指出鳥腳下目有親代養育行為[70]。許多的恐龍主要演化支都已發現蛋巢與蛋化石，恐龍可能與其幼年體之間有某些溝通行為，類似現代鳥類與鱷魚。
兩隻打鬥中的尖角龍，牠們生存於晚白堊紀的北美洲

某些恐龍具有頭冠或是頭盾，例如頭飾龍類、獸腳亞目、以及賴氏龍亞科，牠們的頭冠、頭盾過於脆弱，無法用來自我防衛，而可能具有性展示功能，或是使用在物種內打鬥行為；但目前對於恐龍的求偶與領域性行為所知有限。一些瘦腳亞目化石的頭部具有傷口，可能是同類互相攻擊的後果[71]。恐龍的溝通方式仍充滿謎題，是個正在研究中的領域。近年的研究顯示，賴氏龍亞科的中空頭冠可能具有揚聲器作用，可用來與同類之間做聲音的溝通、辨認[72][73]。

在1971年，在蒙古戈壁沙漠發現了一個極為著名的化石標本，一隻伶盜龍正在攻擊一隻原角龍[74]，這是恐龍會獵食其他恐龍的直接證據[75]。另外，一個埃德蒙頓龍的尾巴有個可能的瘉合痕跡，可能是由暴龍科恐龍所留下[75]。在2003年，在馬達加斯加所發現的瑪君龍化石，其骨頭上有同類的齒痕，證實某些獸腳類恐龍具有同類相食行為[76]。

根據目前的化石證據，某些草食性恐龍可能是穴居動物，例如稜齒龍類的掘奔龍[77]；而某些獸腳類恐龍則是樹棲動物，例如原始的馳龍科小盜龍[78]、與充滿謎題的擅攀鳥龍科[79]。但大部分恐龍則是依靠陸地為生存。生物力學可以用來研究恐龍的移動方式，進而研究牠們的相關行為模式。藉由計算恐龍的肌肉力量傳遞模式，以及重心位置，可推算出恐龍的移動速度[80]。此外，生物力學還可計算出梁龍科的鞭狀尾巴揮動時是否能產生音爆[81]、以及蜥腳類恐龍能否在水中浮動[82]。
[編輯] 生理特徵
暴龍的雙眼朝前，具有立體視覺。位於巴黎探索皇宮
Eubrontes，一個發現於猶他州西南部蒙納夫組（下侏儸紀）的足跡化石。

    主條目：恐龍生理學

自從60年代以來，恐龍的體溫調節成為科學家們爭論的主題之一。最初，科學家們對於恐龍的體溫調節能力的看法相當不一致。近年來，恐龍恆溫動物說逐漸成主流理論，牠們被視為活躍的動物，至少具有相當穩定的體溫。目前的爭論多在於牠們的體溫調節機制，以及牠們與鳥類、哺乳類的代謝率相近程度。

在恐龍研究的早期，古生物學家認為恐龍是類似蜥蜴的冷血動物。他們認為恐龍是群相當緩慢、慵懶的動物，需要外部熱量以調節牠們的體溫，接近現代爬行動物。恐龍冷血動物說成為主流看法，直到1968年，羅伯特·巴克（Robert T. Bakker）公佈了一份革命性的研究，提出恐龍溫血動物說。

目前的證據多指出恐龍可生存在較寒冷的氣候環境，且至少有某些恐龍藉由內部身體機制來調節體溫，例如巨大體型造成的巨溫性。恐龍恆溫動物說的證據包含：在南極洲與澳洲發現恐龍化石，兩地區在當時位於極區內，有長達六個月的永夜、某些恐龍具有隔絕熱量用的羽毛、以及骨頭內具有恆溫動物特有的心血管結構。從骨骼結構顯示，獸腳類與其他恐龍是活躍的動物，若牠們具有恆溫動物的心血管系統，將符合這樣的生活方式；而蜥腳類恐龍則擁有較少的恆溫動物體徵。最有可能的狀況是，某些恐龍是恆溫動物，而其他則不是。恐龍恆溫/變溫動物說的爭論與新證據仍在持續進行中[83]。

因為有許多特徵可用來判斷是否為恆血動物，使得恐龍恆溫/變溫動物說的爭論難以定論。大部分的研究人員將牠們與鳥類、哺乳類相比。小型的鳥類、哺乳類的身體覆蓋者隔絕物，例如：脂肪、皮毛、羽毛，可減緩身體熱量的流失。大型鳥類、哺乳類的身體表面積/體積比例較低。根據霍爾丹法則（Haldane's principle），與身體體積相比，大型動物反而擁有較小比例的表面積，牠們釋放的熱量溫度較高，而吸收的熱量溫度較低。在某種程度體型以上，身體所散發的熱量，低於身體所製造的熱量，這將使得動物採用其他方式來散發熱量。以大象為例，牠們皮膚缺乏毛髮，但有大型耳朵，可增加身體表面積，或者將身體浸泡在水或泥濘中來降低體溫。

大型恐龍被認為具有相同的狀況，牠們的巨大體型使熱量散失較慢，體溫高於所處環境，造成巨溫性。但這仍無法解釋眾多的小型恐龍、或幼年個體的體溫調節機能。

在2000年，一個對於奇異龍標本的電腦斷層掃描，發現了可能是四腔室心臟的結構，類似現代鳥類與哺乳類[84]。這個研究在科學界中引起爭議，有其他生理結構[85]、或其他物體等反對意見[86]。恐龍的近親，現代鱷魚與鳥類都擁有四腔室心臟（鱷魚的心臟較不一樣），所以恐龍可能也有類似的心臟結構；但心臟結構與代謝率沒有必然的關係[87]。
[編輯] 軟組織與DNA
棒爪龍的化石具有軟組織痕跡，位於義大利米蘭米蘭自然歷史博物館

在1998年，義大利的一處石灰岩地層出土了一個虛骨龍類恐龍化石，名為棒爪龍，這個幼年體化石保存了極為良好的軟組織痕跡，包含部份氣管、小腸、結腸、肝臟及肌肉[44]。

在2005年五月份的《自然》雜誌中，北卡羅萊納州立大學的瑪莉·海格比·史威茲（Mary Higby Schweitzer）與其同事，宣佈在一個暴龍腿部骨頭的骨髓中發現了軟組織。這個化石發現於蒙大拿州海爾河組，年代為6,800萬年前[45]。

經過數週的去礦化處理後，史威茲與其團隊等人鑒定出分叉的血管，以及纖維狀的骨頭組織。此外，骨頭組織中還具有類似血球細胞的微小組織。這個骨頭的結構類似鴕鳥的血球細胞與血管。關於這些組織的真實身分，研究人員目前還沒有確定地做出定論。相關的研究仍在進行中[45]。

在2008年7月份的《公共科學圖書館·綜合》（PLoS One）雜誌中，華盛頓大學的凱伊·托馬斯（Thomas Kaye）等人對上述的暴龍軟組織提出質疑。他們認為這些骨頭中的軟組織僅是細菌形成的生物薄膜，這些細菌生存在原本血管與細胞的空間[88]。托馬斯等人認為這些結構被誤認為是血球細胞，是因為帶有鐵的微球粒存在。他們在許多不同時期的其他化石，發現類似的微球粒，例如菊石。在菊石的案例中，他們發現含有鐵的空間，與血液沒有直接的關連[89]。

目前已有兩個團隊，宣稱已在恐龍化石中成功擷取出DNA，但根據更進一步的檢驗與同行評審，兩者的發現都無法受到肯定[90]。根據一份2002年的研究，藉由比較現代爬行動物與鳥類的視色素中的胺，可用來推算、重建出原始主龍類與恐龍的胺基酸序列，甚至是基因序列[91]。此外，已在恐龍化石中發現數種可能是蛋白質的物質[92]，包含血紅素[93]。

即使恐龍的DNA可以重建，以目前的科學技術，想要重建出一隻恐龍並培養長大，是極度困難的。原因是目前沒有與恐龍極相近的物種可供受精，也沒有適合的環境可使胚胎發育。
[編輯] 與鳥類的關係

恐龍可能是鳥類祖先的理論，是在1868年由湯瑪斯·亨利·赫胥黎（Thomas Henry Huxley）首次提出[94]。在20世紀早期，格哈德·海爾曼（Gerhard Heilmann）出版了一本書，《鳥類起源》（The Origin of Birds）。海爾曼根據恐龍缺乏叉骨（接合的鎖骨），而認為鳥類與恐龍間沒有關係，他進而假設鳥類演化自鱷形超目或槽齒目的祖先，而非恐龍[95]。後來發現的恐龍化石則發現了鎖骨或叉骨[25]，例如1924年發現的偷蛋龍，但在當時被誤認為是間鎖骨[96]。在1970年代，約翰·奧斯特倫姆（John Ostrom）重新提出鳥類演化自恐龍的理論[97]。隨者這幾十年來親緣分支分類法研究的增加，以及更多小型獸腳類恐龍與早期鳥類的發現[16]，這個理論得到更多的支持[98]。其中最重要的是發現於義縣組的有羽毛恐龍化石，已發現過多種不同型態的羽毛[25]。鳥類與獸腳類恐龍具有上百個共同的生理特徵，牠們目前被普遍認為是近親[99]。鳥類與手盜龍類的關係更為親近[25]。少數科學家則提出不同的演化途徑，例如艾倫·費都加（Alan Feduccia）與賴瑞·馬丁（Larry Martin），他們提出類似海爾曼的鳥類演化自原始主龍類假設[100]，或是鳥類起源於手盜龍類，但手盜龍類並非恐龍，而是與恐龍的趨同演化結果[101]。
[編輯] 有羽毛恐龍

    主條目：有羽毛恐龍

著名的印石板始祖鳥標本，位於德國。

始祖鳥發現於1861年的德國南部，是第一個所謂的「有羽毛恐龍」。這個標本出土於索倫霍芬石灰岩礦床，這個地層因為挖出了許多狀態極良好的化石而著名。始祖鳥是個過渡化石，明顯具有現代爬蟲類與鳥類的中間特徵。而就在兩年前，查爾斯·達爾文（Charles Robert Darwin）發表了《物種起源》（The Origin of Species）一書，始祖鳥的發現使得演化論與創造論的爭論更為激烈。這種早期鳥類非常像恐龍，至少有一個標本，因為周圍沒有明確的羽毛痕跡，而被誤認為是美頜龍[102]。

90年代以來，發現了更多的有羽毛恐龍，為恐龍與鳥類的關係提供了更多的證據。大部分的新標本被發現於中國遼寧省的義縣組，該地在白堊紀的時候，屬於一個小型大陸。雖然有羽毛恐龍僅發現於少數地區，但有可能當時全球各地都出現了有羽毛恐龍。各地的化石紀錄很少羽毛痕跡與有羽毛恐龍，可能是因為在化石化的過程中，羽毛與皮膚等脆弱部份，很難被保留下來。原始的羽毛細而缺乏羽枝，已出現在原始的虛骨龍類恐龍，例如美頜龍科的中華龍鳥，與暴龍超科的帝龍[103]，而有羽枝的羽毛出現在虛骨龍類的手盜龍類，例如：偷蛋龍下目、傷齒龍科、馳龍科、以及鳥類[25][104]。但是，有羽毛恐龍本身也有一些爭議，其中最重要的是艾倫·費都加（Alan Feduccia）與蒂綱·索拉（Theagarten Lingham-Soliar）所提出的，他們指出這些看起來是原始羽毛的物體，其實是膠原纖維腐化而成的，這些膠原纖維在身前位於恐龍外表覆蓋物之下[105][106][107]。他們並提出手盜龍類都不是恐龍，而是與恐龍平行演化的結果[101][106]。但他們的大部分意見不被其他研究人員所接受[108]。
[編輯] 骨骸

因為羽毛被認為與鳥類有關聯，有羽毛恐龍被視為是恐龍與鳥類之間的失落環節。除此之外，恐龍與鳥類之間還有許多骨骼上的共同特徵，例如：頸部、恥骨、腕骨、手臂、肩帶、叉骨、以及龍骨。藉由親緣分支分類法研究，兩者之間的共同骨骼特徵，加強了恐龍與鳥類的關係與連結。
氣腔龍的各部位骨頭，呈現許多空洞空間
[編輯] 軟組織

根據俄亥俄大學的古生物學家派崔克·歐康納的研究，大型肉食性恐龍具有複雜的空腔，類似現代鳥類的氣囊。這些腳踝類似鳥類的二足獸腳類恐龍，其肺臟可將空氣送往骨頭內的空腔，如同現代鳥類。氣囊過去被認為是鳥類的專有特徵，但目前已發現某些恐龍具有類似的氣囊系統[109]。在2008年7月份的《公共科學圖書館·綜合》（PLoS One）雜誌中，科學家宣稱發現一種新恐龍，氣腔龍，具有類似鳥類的呼吸系統。電腦斷層掃描顯示氣腔龍骨頭的內部具有中空空間[110][111]。

恐龍與鳥類有接近親緣關係的另一個證據則是沙囊石頭。這些動物會吞食石頭以協助消化，並磨碎胃中的食物與堅硬纖維。發現於化石中的沙囊石頭，被稱為胃石[112]。
[編輯] 繁殖

一個近幾年發現的暴龍化石，其腿部骨頭被發現有骨髓骨。這被視為恐龍與鳥類演化自共同祖先的證據，也是首個可鑑定出性別的恐龍化石。雌性鳥類在產卵時，四肢骨頭的外部骨質與骨髓之間會產生一種特殊骨層，稱為骨髓骨（Medullary bone）。骨髓骨富含鈣，只存在於鳥類體內，可在產卵期用來製造蛋殼[113]。目前已在獸腳亞目的暴龍與異特龍、以及鳥腳下目的腱龍化石上發現骨髓骨。因為這三者與鳥類的所屬支系，在相當早的時候就已分開演化，因此可推論恐龍普遍會製造骨髓組織。由於曾在亞成年體化石發現過骨髓骨，這顯示恐龍達到性成熟的時間很快[114]。
[編輯] 行為證據

一個近年發現的傷齒龍科化石，顯示牠們睡覺時，頭部塞在手臂內側，類似某些現代鳥類[115]。這種睡姿可使頭部保持溫暖，是現代鳥類的特徵之一。
[編輯] 滅絕理論

    主條目：白堊紀-第三紀滅絕事件

恐龍消失於6千5百萬年前的白堊紀-第三紀滅絕事件，同時間還有許多生物也跟者滅亡，包含：菊石、滄龍科、蛇頸龍目、翼龍目、草食性的烏龜與鱷魚、大部分鳥類、以及原始哺乳類[11]。自從70年代以來，有許多研究試圖探索這次滅絕事件的原因，並形成數個理論。通常的解釋是一個撞擊事件造成了滅絕，有些科學家提出其他理由，或者是幾個綜合事件導致這次滅亡。

在恐龍時代末期，極區並沒有冰帽，海平面比現在高出100到250公尺。地球各地的氣溫差異不大，極區與赤道地區的氣候相差不到25°；整體而言較今日暖和，極區的氣溫高於現在的氣溫約50°[116][117]。

恐龍時代的大氣成分也與今日有極大差別。二氧化碳是今日的12倍，氧氣則佔了大氣的的32%到35%，而今日只佔了21%。但是在晚白堊紀，地球的環境有顯著的變動。火山活動增加，造成氣候變冷，二氧化碳比例下降，氧氣比例開始變動。有些科學家認為氣候變化、低氧氣比例，可能是滅亡的直接原因。如果恐龍的呼吸系統類似現代鳥類，牠們的呼吸效能將會有困難，需要更多氧氣才能維持巨大體型的需要[11]。
位於猶加敦半島的希克蘇魯伯隕石坑，這次撞擊事件可能導致恐龍的滅亡。
[編輯] 撞擊事件

在1970年代後期，加州大學柏克萊分校的路易斯·沃爾特·阿爾瓦雷茨（Luis Walter Alvarez）提出了彗星撞擊理論，造成了白堊紀末期的大規模滅絕事件。阿爾瓦雷茨提出世界各地的地層，銥含量在6,500萬年前有大量的增加，可視為撞擊的直接證據[118]。有許多證據顯示當時有顆直徑5到15公里的隕石或彗星，撞擊現在的猶加敦半島地區，形成寬170公里的希克蘇魯伯隕石坑，引發此次滅絕事件[119][120]。但科學家不確定恐龍是在撞擊事件中滅亡，還是在此之前就已經衰退。另有科學家提出這次撞擊，使大氣層佈滿灰塵，或者是使地球氣溫上升。

化石紀錄不能看出恐龍滅絕的速度，但許多不同的測試研究發現牠們的滅亡相當迅速。這些結果使科學界更加相信彗星撞擊理論。撞擊事件短期內會造成高溫，而揚塵會遮闢天空，造成全球性的長時間氣候冷卻。大部分植物因無法光合作用而消失，草食性恐龍也因沒有食物而死亡，而肉食性恐龍也因沒有食物來源，也漸漸滅亡，僅有小型動物和少量植物倖存下來。

在2007年9月，美國科羅拉多州美國西南研究院的研究人員威廉·波特克（William Bottke）與數位捷克籍的科學家，利用電腦計算出希克蘇魯伯撞擊事件的可能肇事者。根據他們的模擬計算結果，該隕石坑有90%的可能性是由一個名為巴普提斯蒂娜（298 Baptistina）的小行星所造成的，該小行星直徑接近160公里，運行於火星與木星之間；在1億6000萬年前，巴普提斯蒂娜小行星被一顆直徑約55公里的未命名小行星撞擊後粉碎，主要的碎片形成巴普提斯蒂娜族小行星帶，而某些碎片則闖入地球的公轉軌道，其中一顆直徑10公里的碎片，在6,500萬年前撞擊了墨西哥猶加敦半島，形成希克蘇魯伯隕石坑[121]。

威廉·波特克的研究結果與阿爾瓦雷茨的理論相似，另外也採納了柏克萊大學的物理學家查理·穆勒（Richard A. Muller）所提出的太陽伴星理論。查理·穆勒提出太陽有顆名為復仇女神（Nemesis）的伴星，復仇女神每隔2,600萬年會經過奧爾特雲彗星帶，干擾了彗星的軌道，使眾多彗星進入內太陽系[122]。這些彗星的少部份會進入地球的公轉軌道，與地球發生撞擊，進而造成大規模的滅絕事件[122]。
[編輯] 火山爆發

    主條目：德干暗色岩

在2000年以前，就有學者主張德干暗色岩（Deccan Traps，一種洪流玄武岩地形）是這次滅絕事件的主因，但因為這次火山爆發始於6,800萬年前，並持續超過200萬年，所以當時認為德干暗色岩火山爆發所造成的滅絕事件應該是逐步、緩慢的。但現在有證據顯示，有2/3的德干暗色岩地形，是在一萬年內形成的，發生於6,550萬年前。顯示這次火山爆發造成了快速的滅絕事件，可能在數千年內，但還是遠比撞擊事件長[123][124]。

德干暗色岩火山爆發藉由數種方式造成了滅絕事件，灰塵與二氧化硫與二氧化碳等溫室氣體大量噴出，灰塵使地表的日照量下降，植物的光合作用減少；當灰塵慢慢降落至地表時，火山爆發噴出的二氧化碳氣體，可能增加了溫室效應。許多植物因此而死亡，草食性恐龍因沒有食物而滅亡，而肉食性恐龍也相繼滅絕[124]。在恐龍大規模滅絕前，火山爆發噴出的氣體，似乎與全球暖化有關。有證據指出在希克蘇魯伯撞擊事件之前的50萬年內，大氣溫度曾上升8 °C[123][124]。

在德干暗色岩火山爆發仍被認為是緩慢滅絕事件時，路易斯·阿爾瓦雷茨便已提出古生物學家被少數的資料所混淆。他的警告當時被沒有被接受，但後來針對化石層的研究工作，證明早期的相關研究有誤。目前大部分古生物學家已普遍接受撞擊事件是白堊紀末滅絕事件的主要原因。不過，路易斯·阿爾瓦雷茨的兒子華爾特·阿爾瓦雷茨（Walter Alvarez）認為在這次撞擊事件前，地球上已發生其他重大事件，例如：海平面下降、造成德干暗色岩的大規模火山爆發，它們可能也是這次滅絕事件的綜合原因之一[125]。
[編輯] 生態系統變遷

在2008年，Graeme T. Lloyd等人提出假設，認為開花植物的出現，造成白堊紀晚期的恐龍多樣性降低。在白堊紀早期以前，陸地的優勢植物是裸子植物，例如針葉樹；在白堊紀中晚期，開花植物開始成為優勢植物之一，但其地理範圍有限。根據恐龍的糞化石顯示，白堊紀晚期的大部分草食性恐龍仍以裸子植物為食，只有少部分以開花植物為食。同時，草食性昆蟲、哺乳動物的物種數量迅速增加，顯示牠們已經適應以這種新型態植物為食。Lloyd等人假設，相對於這些動物的多樣性增加，白堊紀晚期的恐龍多樣性則降低，這可能是導因於緩慢變遷的植物生態系統[43]。
[編輯] 古新世倖存者？

在K-T界線以上的地層中，偶爾會發現恐龍（不包含鳥類）的化石。在2001年，古生物學家J.E. Zielinski與J.R. Budahn宣稱在新墨西哥州聖胡安盆地發現一個鴨嘴龍科的股骨化石，並宣稱這是古新世恐龍的證據。該地層的年代為早古新世，接近6450萬年前。如果該骨頭不是因為風化作用而被重新沉積到該地層的話，它將被視為少數恐龍仍存活到新生代至少前50萬年的證據[126]。除此之外，在海爾河組也發現了其他恐龍化石，位在K-T界線以上1.3公尺，年代是K-T界線後約4萬年；世界其他各地也有類似發現，包含中國[127]。2004年的一項研究表明在中國南雄盆地發現的鴨嘴龍化石和蛋化石中發現有第三紀的花粉沉積。[128] 但是，許多科學家認為這些古新世恐龍的化石零散、不是較完整的骨骼，可能是被沖積作用帶離原本地點，然後再被重新掩埋[129][130]。
[編輯] 發掘歷史

早在數千年前，人類就已發現恐龍的化石，但當時並不曉得這些石頭的真實面目。古代中國人將恐龍化石認為是中國神話中的龍骨頭，並在史書中留下相關紀錄。例如在東晉時期成書的《華陽國志》中，作者常璩便記錄到，四川武城曾經發現龍的骨頭[131]。中國本部的居民已挖掘恐龍化石多年，認為這些骨頭來自於龍，可當作中醫的藥材[132]。在歐洲，恐龍化石則被認為是神話中的巨人遺骸，或是大洪水時期前的大型動物。居住於古代中亞地區的西徐安人，可能將當地發現的原角龍化石，描述成獅子身體、大型爪、以及鷹頭，且守衛黃金的生物，成為獅鷲的形象來源[133]。
1677年的書籍《Natural History of Oxfordshire》封面。左邊是羅伯特·波爾蒂所繪的斑龍股骨末端，是最早被科學研究的恐龍化石。

在17世紀晚期的英格蘭，一些恐龍化石受到科學家的注意，開始初步的學術研究。在1676年，一個化石出土於英國牛津市附近的Cornwell的一處石灰岩採石場。這個骨頭碎片被交給牛津大學的化學教授羅伯特·波爾蒂（Robert Plot），他同時也是阿什莫爾博物館的館長，他在1677年的《Natural History of Oxfordshire》一書上敘述了對於這些骨頭的敘述。他正確地鑑定出將這塊骨頭是一隻大型動物的股骨最下端，波爾蒂認為這些骨頭過大，所以並不屬於任何已知物種。波爾蒂後來認為這塊骨頭是個巨大人類的股骨，生存於聖經的大洪水事件之前[134]。在1763年，理察·布魯克斯（Richard Brookes）再度敘述這個骨頭。他將這塊骨頭命名為Scrotum humanum，因為牠們看起來類似人類的一對睪丸。但是這個學名已經超過50年不曾被任何科學期刊使用，已成為一個無效的遺失名（Nomen oblitum）。這塊骨頭之後就遺失了，但已留下足夠的敘述，使後世科學家得以確認牠們屬於斑龍的股骨[135]。在1699年，Edward Lhuyd在牛津市近郊發現一顆牙齒化石，命名為Rutellum implicatum[136][137]。在2002年，科學家發現這顆牙齒屬於蜥腳下目恐龍，成為比斑龍還早被命名的恐龍。但是，這個學名的建立早於林奈氏分類系統的建立，而且已經超過50年不曾被任何科學期刊使用，而且是個根據牙齒而被建立的學名，因此本身也是個無效的遺失名[138]。
威廉·巴克蘭畫像

在1815年到1824年期間，牛津大學的地質學家威廉·巴克蘭（William Buckland），收集更多的斑龍化石，並在1824年建立斑龍屬（Megalosaurus），成為第一種被正式命名、敘述的恐龍有效屬[139][134]。第二種被命名、敘述的恐龍則是禽龍，是由英國動物學家吉迪恩·曼特爾在1822年所發現、研究，曼特爾當時認為這些化石與鬣蜥有類似處。在1825年，吉迪恩·曼特爾建立禽龍屬（Iguanodon）[140][141]。

歐洲與北美洲的科學家開始關注於這些巨大蜥蜴化石。在1842年，英國古生物學家理查·歐文（Richard Owen）認為斑龍、禽龍、林龍等物種具有許多明顯共同特徵，因此建立恐龍（Dinosauria）一詞，以包含這三個屬。在維多利亞女王的丈夫艾伯特親王的支持下，歐文在倫敦南肯辛頓建立了自然歷史博物館，以展出英國的恐龍與其他動物的化石。

在1858年，正式發現第一個北美洲的恐龍化石。早在1838年，紐澤西州哈登菲爾德鎮的一個泥灰坑挖出大型的骨頭，直到20年後，化石收藏家威廉·帕克·佛克（William Parker Foulke）在當地挖出更多的化石，並由古生物學家約瑟夫·萊迪命名為鴨嘴龍。這副鴨嘴龍標本是首次發現的接近完整恐龍化石，也顯示牠們是種二足動物，在此之前，大部分科學家認為恐龍是群類似蜥蜴的四足動物。佛克發現的鴨嘴龍標本，開啟了美國的恐龍狂潮。
奧塞內爾·查利斯·馬什，19世紀後期化石戰爭的兩位競爭者之一
愛德華·德林克·科普，化石戰爭的另一位競爭者

在19世紀後期的恐龍狂潮中，奧塞內爾·查利斯·馬什與愛德華·德林克·科普間有激烈的競爭，兩人競相發現新的恐龍，這段著名的競爭稱為化石戰爭。戰爭的導火線是馬什公開指出科普的薄板龍重建有嚴重的錯誤，科普將這隻蛇頸龍類的頭部錯置到尾巴末端。兩人的競爭長達30年，直到科普在1897年死亡，科普已將他的所有資產投注於恐龍的挖掘工作中，而馬什則得到美國地質調查局的協助，有較好的發現。但許多恐龍標本，因為兩人的粗略挖掘與處理步驟，而遭到損毀或破壞，例如採用火藥來挖掘化石。儘管馬什與科普的挖掘工作不完善，但他們的貢獻非常巨大，馬什命名了86個恐龍的新種，科普則命名了56個，共計142個新種恐龍。馬什發現的化石現正存放於耶魯大學的皮巴第自然歷史博物館，科普的化石則存放在紐約美國自然歷史博物館[142]。

自1897年起，恐龍化石已在各大洲發現，甚至包含南極洲。第一個發現的南極州恐龍是甲龍科的南極甲龍，是在1986年發現於羅斯島；但在1994年，獸腳亞目的冰脊龍首先在科學期刊中被正式命名、敘述，成為第一個被命名的南極洲恐龍。

目前的恐龍挖掘熱區有南美洲南部（尤其是阿根廷）與中國。中國發現了許多有羽毛恐龍標本，當時的乾燥氣候有助於保存化石與化石化的過程。
[編輯] 恐龍文藝復興

    主條目：恐龍文藝復興

開始於60年代後期的恐龍文藝復興，對於恐龍的生理學研究產生重大的影響。這個科學革命始於約翰·奧斯特倫姆（John Ostrom）發現恐爪龍是種活躍的掠食動物，而且可能是種恆溫動物，與過去所認定的恐龍是種慵懶的變溫動物，有很大的不同。古脊椎動物學界開始熱烈爭論恐龍的相關學問，進而成為全球性的顯學。目前的主要新化石挖掘處，多是在過去沒被探索過的區域，例如：印度、南美洲、馬達加斯加、南極洲、尤其是中國，大部分的新發現有羽毛恐龍多出自於中國。親緣分支分類法是以不同生物的特徵來確定彼此關係，也成功地應用在恐龍的分類上。親緣分支分類法與其他現代科學方法，有助於解決不完整、破碎化石所產生的許多疑點。
[編輯] 大眾文化
一個19世紀的斑龍雕像，位於倫敦水晶宮公園

對於人類而言，恐龍是種充滿神秘感的巨大生物。因此恐龍已成為大眾文化與媒體的一部分。在1854年，當時為維多利亞時代，倫敦水晶宮公園就建立了數座恐龍雕像，將恐龍重建為類似蜥蜴的大型四足動物。這些雕像在一般大眾間造成轟動，當時也有販售小型模型，這是最早的周邊商品之一。自水晶宮公園之後，世界各地的公園與博物館多有恐龍展覽，這些展覽更使當時大眾增加對恐龍的興趣[143]。大眾對於恐龍的興趣有助於恐龍科學的發展。博物館之間的競爭，使馬什與科普間的化石戰爭激烈化，兩人極力發現更多、更奇特的化石，這有具於19世紀後期古生物學的發展[144]。從查爾斯·耐特（Charles R. Knight）的一系列恐龍繪畫可以看出，在19世紀後期，恐龍已被視為活躍的動物[145]。耐特的繪畫也可看出，當時古生物學界已將部份恐龍視為二足動物，採取尾巴拖曳在地表的三腳架步態[146]。

首次提到恐龍的文學作品是查爾斯·狄更斯在1852年出版的《荒涼山莊》，該小說的開場提到了斑龍[147]。恐龍還出現在許多奇幻小說中，著名的有：阿瑟·柯南·道爾在1912年出版的《失落的世界》、麥克·克萊頓在1990年出版的《侏羅紀公園》，兩者都曾被改編為電影。一些古生物學家出版的大眾恐龍讀物，則使一般大眾對恐龍、科學產生興趣，尤其是兒童[148]。

恐龍常是電影與動畫電影的主題之一。恐龍出現於電影中，最早可追溯到1914年的動畫電影《恐龍葛蒂》（Gertie the Dinosaur）[149]，以及同年的《Brute Force》，後者更首次創造出恐龍與原始人類打鬥的場景[148]。在早期電影中，與恐龍有關的最著名電影分別為：1925年的《失落的世界》、以及1933年的《金剛》，後者因暴龍與金剛打鬥的場景而出名，並採用了模型、單格拍攝、接畫、背景拍攝…等多種特殊效果[148]。在1950年代到1960年代，恐龍多次成為怪獸電影的題材，例如：1953年的《原子怪獸》（The Beast from 20,000 Fathoms）、1956年的《荒山大賊王》（The Beast of Hollow Mountain）、1966年的《大洪荒》（One Million Years B.C.）、1969年的《暴龍關吉》（The Valley of Gwangi）、1975年的《被時間遺忘的土地》（The Land That Time Forgot）。自1954年開始的日本電影《哥吉拉》與其後續作品，其怪獸哥吉拉即是參考暴龍、禽龍、劍龍等恐龍創造出來[150]。另外，恐龍也出現在1940年的迪士尼動畫電影《幻想曲》的「春之祭」段落[148]。

1993年的電影《侏羅紀公園》，是近年最具影響力的恐龍電影，曾位居最高電影票房榜首達四年之久，並在電腦繪圖技術有重大突破；《侏羅紀公園》與其系列作品將一些70年代以來的新假設、發現，透過電影傳播給一般大眾，例如：活躍的形象、二足恐龍與翼龍類的與正確步態、某些恐龍可能是高智商與群居的動物、比暴龍更大型的棘龍…等[148][151]。近年以恐龍為主題的電影或動畫電影，另有《歷險小恐龍》、《恐龍》、《大雄的恐龍》、《冰原歷險記3：恐龍現身》。

拜先進的電腦繪圖技術與降低的成本所賜，近年有許多討論恐龍或史前生物的電視節目，例如：《與恐龍共舞》、《恐龍紀元》、《恐龍兇面目》、《恐龍星球》、《史前公園》、《與巨獸共舞》、《海底霸王》、以及《動物末日》。恐龍還出現在許多兒童節目或動畫中，例如：《摩登原始人》、《金剛戰士》、《小博士邦尼》…。恐龍也成為眾多商品、玩具、電玩遊戲的主題之一。
[編輯] 宗教觀點

    主條目：年輕地球創造論#「年輕地球創造論」的要點

許多宗教團體關於恐龍的觀點與大多數科學家的共識不一樣，這主要是由於科學界的看法與經文中的創造論故事相抵觸而造成的。然而，科學界的主流不認同那些關於恐龍的宗教解釋[152][153]。
[編輯] 相關條目

    恐龍列表

[編輯] 注釋和參考資料

    ^ （英文）Gauthier, Jacques; de Querioz, Kevin. Feathered dinosaurs, flying dinosaurs, crown dinosaurs, and the name 'Aves'.. New Perspectives on the Origin and Early Evolution of Birds: Proceedings of the International Symposium in Honor of John H. Ostrom (PDF). Peabody Museum of Natural History, Yale University [2009-09-22]. ISBN 0-912532-57-2.
    ^ （英文）Feduccia, Alan. Birds are Dinosaurs: Simple Answer to a Complex Problem. The Auk (PDF), 119(4). Department of Biology, University of North Carolina:  1187-1201 [2009-09-22].
    ^ （英文）Bakker, R. T., Galton, P., 1974. Dinosaur monophyly and a new class of vertebrates. Nature 248:168-172.
    ^ （英文）Glut, Donald F.. Dinosaurs: The Encyclopedia. Jefferson, North Carolina: McFarland & Co. 1997:  40. ISBN 0-89950-917-7.
    ^ （英文）Lambert, David; and the Diagram Group. The Dinosaur Data Book. New York: Avon Books. 1990:  288. ISBN 0-380-75896-3.
    ^ （英文）Morales, Michael. Nondinosaurian vertebrates of the Mesozoic//Farlow, James O.; and Brett-Surman, Michael K. (eds.). The Complete Dinosaur. Bloomington: Indiana University Press. 1997:  607-624. ISBN 0-253-33349-0.
    ^ （英文）Hu Yaoming; Meng Jin; Wang Yuanqing; and Li Chuankui. Large Mesozoic mammals fed on dinosaurs. Nature. 2005, 433: 149–152. doi:10.1038/nature03102.
    ^ （英文）Wang, S.C., and Dodson, P.. Estimating the Diversity of Dinosaurs. Proceedings of the National Academy of Sciences USA. 2006, 103 (37): 13601–13605. PMID 16954187.
    ^ （英文）Russell, Dale A.. China and the lost worlds of the dinosaurian era. Historical Biology. 1995, 10: 3-12.
    ^ （英文）恐龍數量統計的爭議與困難?、BBC, September 17, 2008
    ^ 11.0 11.1 11.2 （英文）MacLeod, N, Rawson, PF, Forey, PL, Banner, FT, Boudagher-Fadel, MK, Bown, PR, Burnett, JA, Chambers, P, Culver, S, Evans, SE, Jeffery, C, Kaminski, MA, Lord, AR, Milner, AC, Milner, AR, Morris, N, Owen, E, Rosen, BR, Smith, AB, Taylor, PD, Urquhart, E & Young, JR. The Cretaceous–Tertiary biotic transition. Journal of the Geological Society. 1997, 154 (2): 265–292.
    ^ （英文）Owen, R. (1842). "Report on British Fossil Reptiles." Part II. Report of the British Association for the Advancement of Science, Plymouth, England.
    ^ （英文）〈=greek&doc=Perseus:text:1999.01.0169&formentry=0 Liddell-Scott-Jones Lexicon of Classical Greek [2008-08-05].
    ^ （英文）Farlow, J.O., and Brett-Surman, M.K.. Preface. In: Farlow, J.O., and Brett-Surman, M.K. (eds.). The Complete Dinosaur.. Indiana University Press. 1997:  ix-xi. ISBN 0-253-33349-0.
    ^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 （英文）Benton, Michael J.. Origin and relationships of Dinosauria//Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.). The Dinosauria. 2nd. Berkeley: University of California Press. 2004:  7-19. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ 16.0 16.1 （英文）Holtz, Jr., T.R.. Classification and evolution of the dinosaur groups. In: Paul, G.S. (ed.). The Scientific American Book of Dinosaurs.. St. Martin's Press. 2000:  140–168. ISBN 0-312-26226-4.
    ^ （英文）Langer, M.C., Abdala, F., Richter, M., and Benton, M.J.. A sauropodomorph dinosaur from the Upper Triassic (Carnian) of southern Brazil. Comptes Rendus de l'Academie des Sciences, Paris: Sciences de la terre et des planètes. 1999, 329: 511–517.
    ^ （英文）Nesbitt, Sterling J.; Irmis, Randall B.; and Parker, William G.. A critical re-evaluation of the Late Triassic dinosaur taxa of North America. Journal of Systematic Palaeontology. 2007, 5 (2): 209-243.
    ^ （英文）Dr. Holland and the Sprawling Sauropods.
    ^ 20.0 20.1 （英文）Benton, M.J.. Vertebrate Paleontology. Blackwell Publishers. 2004:  xii-452. ISBN 0-632-05614-2.
    ^ （英文）Cowen, Richard. Dinosaurs. History of Life. 4th edition. Blackwell Publishing:  151-175. ISBN 1405117567.
    ^ 22.0 22.1 （英文）Kubo; and Benton, M.J.. Evolution of hindlimb posture in archosaurs: limb stresses in extinct vertebrates. Palaeontology. 2007, 50 (6): 1519-1529.
    ^ （英文）Benton, Michael J.. Origin and relationships of Dinosauria//Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.). The Dinosauria. 2nd. Berkeley: University of California Press. 2004:  7–19. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ （英文）Olshevsky, G. (2000). "An annotated checklist of dinosaur species by continent." Mesozoic Meanderings, 3: 1–157
    ^ 25.0 25.1 25.2 25.3 25.4 25.5 25.6 （英文）Padian, K. (2004). Basal Avialae. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.). The Dinosauria（second edition）. University of California Press:Berkeley, 210–231. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ （英文）Seeley, H.G.. On the classification of the fossil animals commonly named Dinosauria. Proc R Soc London. Royal Society. 1887, 43: 165-171.
    ^ （英文）Romer, A.S.. Osteology of the Reptiles. University of Chicago. 1956.
    ^ （英文）Ostrom, J.H., The evidence of endothermy in dinosaurs//Thomas, R.D.K. and Olson, E.C., A cold look at the warm-blooded dinosaurs, Boulder, CO: American Association for the Advancement of Science. 1980:  82–105
    ^ （英文）Bakker, R. T., and Galton, P.. Dinosaur monophyly and a new class of vertebrates. Nature. 1974, 248: 168-172. doi:10.1038/248168a0.
    ^ （英文）Citation for Permian/Triassic extinction event, percentage of animal species that went extinct. See commentary
    ^ （英文）Another citation for P/T event data. See commentary
    ^ 32.0 32.1 （英文）Sereno PC. The evolution of dinosaurs. Science. 1999, 284 (5423): 2137-2147. doi:10.1126/science.284.5423.2137.
    ^ （英文）Sereno, P.C.; Forster, C.A.; Rogers, R.R.; and Monetta, A.M.. Primitive dinosaur skeleton from Argentina and the early evolution of Dinosauria. Nature. 1993, 361: 64–66. doi:10.1038/361064a0.
    ^ （英文）Brusatte, S.L.; Benton, M.J.; Ruta, M.; and Lloyd, G.T.. Superiority, competition, and opportunism in the evolutionary radiation of dinosaurs. Science. 2008, 321 (5895): 1485-1488. doi:10.1126/science.1161833.
    ^ （英文）Paul, G.S.. Predatory Dinosaurs of the World. New York: Simon and Schuster. 1988:  248-250.
    ^ （英文）Clark, J.M., Maryanska, T., and Barsbold, R. (2004). "Therizinosauroidea", in The Dinosauria, 2nd ed. 151–164.
    ^ （英文）Norell, M.A., and Makovicky, P.J. (2004). "Dromaeosauridae", in The Dinosauria, 2nd ed. 196-210.
    ^ 38.0 38.1 38.2 38.3 （英文）Holtz, Thomas R., Jr.; Chapman, Ralph E.; and Lamanna, Matthew C.. Mesozoic biogeography of Dinosauria//Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.). The Dinosauria. 2nd. Berkeley: University of California Press. 2004:  627-642. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ 39.0 39.1 39.2 39.3 39.4 （英文）Fastovsky, David E.; and Smith, Joshua B.. Dinosaur paleoecology//Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.). The Dinosauria. 2nd. Berkeley: University of California Press. 2004:  614-626. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ （英文）Sereno, P.C.; Wilson, J.A.; Witmer, L.M.; Whitlock, J.A.; Maga, A.; Ide, O.; and Rowe, T.A.. Structural extremes in a Cretaceous dinosaur. PLoS ONE. 2007, 2 (11): e1230. doi:10.1371/journal.pone.0001230.
    ^ （英文）Prasad, V.; Strömberg, C.A.E.; Alimohammadian, H; and Sahni, A.. Dinosaur coprolites and the early evolution of grasses and grazers. Science. 2005, 310 (5751): 1170-1180. doi:10.1126/science.1118806.
    ^ （英文）Archibald, J. David; and Fastovsky, David E.. Dinosaur Extinction//Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.). The Dinosauria. 2nd. Berkeley: University of California Press. 2004:  672–684. ISBN 0-520-24209-2.
    ^ 43.0 43.1 （英文）Lloyd, G.T., Davis, K.E., Pisani, D. Dinosaurs and the Cretaceous Terrestrial Revolution. Proceedings of the Royal Society: Biology. 22 July 2008, 275: 2483 [2008-07-28]. doi:10.1098/rspb.2008.0715. The URL contains links to all the content, and it's all free.
    ^ 44.0 44.1 （英文）Dal Sasso, C. and Signore, M.. Exceptional soft-tissue preservation in a theropod dinosaur from Italy. Nature. 1998), 292 (6674): 383–387. doi:10.1038/32884.
    ^ 45.0 45.1 45.2 （英文）Schweitzer, M.H., Wittmeyer, J.L. and Horner, J.R.. Soft-Tissue Vessels and Cellular Preservation in Tyrannosaurus rex. Science. 2005, 307 (5717): 1952–1955. doi:10.1126/science.1108397.
    ^ （英文）Assessment and Update Status Report on the Blue Whale Balaenoptera musculus. Committee on the Status of Endangered Wildlife in Canada. 2002 [2007-12-05].
    ^ 47.0 47.1 47.2 （英文）Carpenter, Kenneth. Biggest of the big: a critical re-evaluation of the mega-sauropod Amphicoelias fragillimus//Foster, John R.; and Lucas, Spencer G. (eds.). Paleontology and Geology of the Upper Jurassic Morrison Formation (pdf), New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 36. Albuquerque: New Mexico Museum of Natural History and Science. 2006:  131-138.
    ^ （英文）Farlow, James A.. On the rareness of big, fierce animals: speculations about the body sizes, population densities, and geographic ranges of predatory mammals and large, carnivorous dinosaurs//Dodson, Peter; and Gingerich, Philip. Functional Morphology and Evolution, American Journal of Science, Special Volume 293-A. 1993:  167-199.
    ^ （英文）Peczkis, J. (1994). "Implications of body-mass estimates for dinosaurs". Journal of Vertebrate Paleontology 14（4）: 520-33
    ^ （英文）Anatomy and evolution. National Museum of Natural History [2007-11-21].
    ^ Colbert, E.H. (1968). Men and Dinosaurs: The Search in Field and Laboratory. E. P. Dutton & Company:New York, vii + 283 p. ISBN 0-14-021288-4.
    ^ （英文）Lovelace, David M.; Hartman, Scott A.; and Wahl, William R.. Morphology of a specimen of Supersaurus (Dinosauria, Sauropoda) from the Morrison Formation of Wyoming, and a re-evaluation of diplodocid phylogeny. Arquivos do Museu Nacional. 2007, 65 (4): 527–544.
    ^ （英文）dal Sasso, C., Maganuco, S., Buffetaut, E., and Mendez, M.A. (2006). New information on the skull of the enigmatic theropod Spinosaurus, with remarks on its sizes and affinities. Journal of Vertebrate Paleontology 25（4）:888–896.
    ^ 54.0 54.1 （英文）Zhang, Fucheng; Zhou, Zhonghe; Xu, Xing; Wang, Xiaolin and Sullivan, Corwin. "A bizarre Jurassic maniraptoran from China with elongate ribbon-like feathers". <http://www.nature.com/nature/journal/v455/n7216/full/nature07447.html> Nature 455, 1105-1108 (23 October 2008) | doi:10.1038/nature07447
    ^ 55.0 55.1 （英文）Xu, X., Zhao, Q., Norell, M., Sullivan, C., Hone, D., Erickson, G., Wang, X., Han, F. and Guo, Y. (2009). "A new feathered maniraptoran dinosaur fossil that fills a morphological gap in avian origin." Chinese Science Bulletin, six pages, accepted November 15, 2008.
    ^ （英文）Holtz, Thomas R. Jr. (2008) Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages Supplementary Information
    ^ （英文）Butler, R.J. and Zhao, Q. "The small-bodied ornithischian dinosaurs Micropachycephalosaurus hongtuyanensis and Wannanosaurus yansiensis from the Late Cretaceous of China." Cretaceous Research, Corrected Proof, Available online 8 April 2008 doi:10.1016/j.cretres.2008.03.002
    ^ （法文）Yans J, Dejax J, Pons D, Dupuis C & Taquet P. Implications paléontologiques et géodynamiques de la datation palynologique des sédiments à faciès wealdien de Bernissart (bassin de Mons, Belgique). Comptes Rendus Palevol. 2005, 4 (1-2): 135–150. doi:10.1016/j.crpv.2004.12.003.
    ^ （英文）Day, J.J.; and Upchurch, P.. Sauropod trackways, evolution, and behavior. Science. 2002, 296: 1659. doi:10.1126/science.107016.
    ^ （英文）Wright, Joanna L.. Steps in understanding sauropod biology//Curry Rogers, Kristina A.; and Wilson, Jeffrey A.. The Sauropods: Evolution and Paleobiology. Berkeley: University of California Press. 2005:  252-284. ISBN 0-520-24623-3.
    ^ （英文）Varricchio, D.J.; Sereno, P.C.; X. Zhao; L. Tan; Wilson, J.A.; and Lyon, G.H.. Mud-trapped herd captures evidence of distinctive dinosaur sociality (pdf). Acta Palaeontologica Polonica. 2008, 53 (4): 567-578 [2008-12-09].
    ^ （英文）Lessem, Don; and Glut, Donald F.. Allosaurus. The Dinosaur Society's Dinosaur Encyclopedia. Random House. 1993:  19–20. ISBN 0-679-41770-2.
    ^ （英文）Maxwell, W. D.; Ostrom, J.H.. Taphonomy and paleobiological implications of Tenontosaurus-Deinonychus associations. Journal of Vertebrate Paleontology. 1995, 15 (4): 707-712.(abstract)
    ^ （英文）Roach, Brian T.; and Brinkman, Daniel L.. A reevaluation of cooperative pack hunting and gregariousness in Deinonychus antirrhopus and other nonavian theropod dinosaurs. Bulletin of the Peabody Museum of Natural History. 2007, 48 (1): 103–138.
    ^ （英文）Horner, J.R.; and Makela, R.. Nest of juveniles provides evidence of family-structure among dinosaurs. Nature. 1979, 282 (5736): 296–298.
    ^ （英文）Chiappe, Luis M.; Jackson, Frankie; Coria, Rodolfo A.; and Dingus, Lowell. Nesting titanosaurs from Auca Mahuevo and adjacent sites//Curry Rogers, Kristina A.; and Wilson, Jeffrey A.. The Sauropods: Evolution and Paleobiology. Berkeley: University of California Press. 2005:  285-302. ISBN 0-520-24623-3.
    ^ （英文）偷蛋龍或原角龍的蛋巢？
    ^ （英文）Meng Qingjin; Liu Jinyuan; Varricchio, David J.; Huang, Timothy; and Gao Chunling. Parental care in an ornithischian dinosaur. Nature. 2004, 431: 145–146.
    ^ （英文）Reisz RR, Scott, D Sues, H-D, Evans, DC & Raath, MA. Embryos of an Early Jurassic prosauropod dinosaur and their evolutionary significance. Science. 2005, 309: 761–764 [2007-10-24]. doi:10.1126/science.1114942.
    ^ （英文）遷徙中的恐龍家庭
    ^ （英文）Tanke, Darren H.; and Currie, Philip J.. Head-biting behavior in theropod dinosaurs: paleopathological evidence (pdf). Gaia. 1998 (15): 167–184. ISSN 0871-5424.
    ^ （英文）Hopson, James A.. The evolution of cranial display structures in hadrosaurian dinosaurs. Paleobiology. 1975, 1 (1): 21-43.
    ^ （英文）Diegert, Carl F.; and Williamson, Thomas E.. A digital acoustic model of the lambeosaurine hadrosaur Parasaurolophus tubicen. Journal of Vertebrate Paleontology. 1998, 18 (3, Suppl.): 38A.
    ^ （英文）搏鬥中的恐龍. American Museum of Natural History [2007-12-05].
    ^ 75.0 75.1 （英文）Carpenter, K.. Evidence of predatory behavior by theropod dinosaurs.. Gaia. 1998, 15: 135–144 [2007-12-05].
    ^ （英文）Rogers, Raymond R.; Krause, David W.; & Curry Rogers, Kristina.. Cannibalism in the Madagascan dinosaur Majungatholus atopus. Nature. 2007, 422 (6931): 515–518. doi:10.1038/nature01532.
    ^ （英文）Varricchio DJ, Martin, AJ and Katsura, Y. First trace and body fossil evidence of a burrowing, denning dinosaur. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences. 2007, 274 (1616): 1361-1368. doi:10.1098/rspb.2006.0443.
    ^ （英文）Chatterjee, S.; and Templin, R.J.. Biplane wing planform and flight performance of the feathered dinosaur Microraptor gui (pdf). Proceedings of the National Academy of Sciences. 2007, 104 (5): 1576-1580.
    ^ （英文）Zhang, F.; Zhou, Z.; Xu, X.; and Wang, X.. A juvenile coelurosaurian theropod from China indicates arboreal habits. Naturwissenschaften. 2002, 89 (9): 394-398. doi:10.1007 /s00114-002-0353-8.
    ^ （英文）Alexander RM. Dinosaur biomechanics. Proceedings of the Royal Society of Biological Sciences. 2006, 273 (1596): 1849-1855. doi:10.1098/rspb.2006.3532.
    ^ （英文）Goriely A & McMillen T. Shape of a cracking whip. Physical Review Letters. 2002, 88 (24): 244301. doi:10.1103/PhysRevLett.88.244301.
    ^ （英文）Henderson, D.M.. Effects of stomach stones on the buoyancy and equilibrium of a floating crocodilian: A computational analysis.. Canadian Journal of Zoology. 2003, 81 (8): 1346–1357. doi:10.1139/z03-122.
    ^ （英文）Parsons, K.M. (2001). Drawing Out Leviathan. Indiana University Press. 22–48. ISBN 0-253-33937-5.
    ^ （英文）Fisher, P. E., Russell, D. A., Stoskopf, M. K., Barrick, R. E., Hammer, M. & Kuzmitz, A. A.. Cardiovascular evidence for an intermediate or higher metabolic rate in an ornithischian dinosaur. Science. 2000, 288 (5465): 503–505. doi:10.1126/science.288.5465.503.
    ^ （英文）Hillenius, W. J. & Ruben, J. A.. The evolution of endothermy in terrestrial vertebrates: Who? when? why?. Physiological and Biochemical Zoology. 2004, 77 (6): 1019–1042. doi:10.1086/425185.
    ^ （英文）Rowe T, McBride EF, & Sereno PC. Dinosaur with a Heart of Stone. Science. 2001, 291 (5505): 783. doi:10.1126/science.291.5505.783a.
    ^ （英文）Chinsamy, Anusuya; and Hillenius, Willem J. (2004). "Physiology of nonavian dinosaurs". The Dinosauria, 2nd. 643–659.
    ^ （英文）Dinosaurian Soft Tissues Interpreted as Bacterial Biofilms.. PLoS ONE. July 2008, 3 (7): e2808 [2008-07-29]. doi:10.1371/journal.pone.0002808.
    ^ （英文）新研究衝擊現存恐龍軟組織的說法Newswise, Retrieved on 29 July 2008.
    ^ （英文）Wang, H., Yan, Z. and Jin, D.. Reanalysis of published DNA sequence amplified from Cretaceous dinosaur egg fossil. Molecular Biology and Evolution. 1997, 14: 589–591 [2007-12-05].
    ^ （英文）Chang BS, Jönsson K, Kazmi MA, Donoghue MJ, Sakmar TP. Recreating a Functional Ancestral Archosaur Visual Pigment. Molecular Biology and Evolution. 2002, 19 (9): 1483–1489 [2007-12-05]. PMID 12200476.
    ^ （英文）Embery G, Milner AC, Waddington RJ, Hall RC, Langley MS, Milan AM. Identification of proteinaceous material in the bone of the dinosaur Iguanodon. Connect Tissue Res. 2003, 44 (Suppl 1): 41-6. PMID 12952172.
    ^ （英文）Schweitzer MH, Marshall M, Carron K, Bohle DS, Busse SC, Arnold EV, Barnard D, Horner JR, Starkey JR. Heme compounds in dinosaur trabecular bone. Proc Natl Acad Sci U S A.. 1997, 94 (12): 6291–6. PMID 9177210.
    ^ （英文）Huxley, Thomas H.. On the animals which are most nearly intermediate between birds and reptiles. Annals of the Magazine of Natural History. 1868, 4 (2): 66-75.
    ^ （英文）Heilmann, Gerhard. The Origin of Birds. London: Witherby. 1926:  208pp.
    ^ （英文）Osborn, Henry Fairfield. Three new Theropoda, Protoceratops zone, central Mongolia (pdf). American Museum Novitates. 1924, 144: 1-12.
    ^ （英文）Ostrom, John H.. The ancestry of birds. Nature. 1973, 242 (5393): 136. doi:10.1038/242136a0.
    ^ （英文）Gauthier, Jacques.. Saurischian monophyly and the origin of birds//Padian, Kevin. (ed.). The Origin of Birds and the Evolution of Flight, Memoirs of the California Academy of Sciences 8. 1986:  1-55.
    ^ （英文）Mayr, G., Pohl, B. and Peters, D.S.. A Well-Preserved Archaeopteryx Specimen with Theropod Features. Science. 2005, 310 (5753): 1483-1486. doi:10.1126/science.1120331.
    ^ （英文）Martin, Larry D.. A basal archosaurian origin for birds. Acta Zoologica Sinica. 2006, 50 (6): 977-990.
    ^ 101.0 101.1 （英文）Feduccia, A.. Birds are dinosaurs: simple answer to a complex problem. The Auk. 2002, 119: 1187-1201.
    ^ （英文）Wellnhofer, P. Ein neuer Exemplar von Archaeopteryx. Archaeopteryx. 1988, 6: 1–30.
    ^ （英文）Xu X.; Norell, M.A.; Kuang X.; Wang X.; Zhao Q.; and Jia C.. Basal tyrannosauroids from China and evidence for protofeathers in tyrannosauroids. Nature. 2004, 431 (7009): 680-684. PMID 15470426.
    ^ （英文）Göhlich, U.B.; and Chiappe, L.M.. A new carnivorous dinosaur from the Late Jurassic Solnhofen archipelago. Nature. 2006, 440: 329-332.
    ^ （英文）Lingham-Soliar, T.. The dinosaurian origin of feathers: perspectives from dolphin (Cetacea) collagen fibers. Naturwissenschaften. 2003, 12: 563-567. PMID 14676953.
    ^ 106.0 106.1 （英文）Feduccia, A.; Lingham-Soliar, T.; and Hinchliffe, J.R.. Do feathered dinosaurs exist? Testing the hypothesis on neontological and paleontological evidence. Journal of Morphology. 2005, 266 (2): 125-166. PMID 16217748.
    ^ （英文）Lingham-Soliar, T.; Feduccia, A.; and Wang X.. A new Chinese specimen indicates that 'protofeathers' in the Early Cretaceous theropod dinosaur Sinosauropteryx are degraded collagen fibres. Proceedings of the Biological Sciences. 2007, 274 (1620): 1823-9. PMID 17521978.
    ^ （英文）Prum, Richard O.. Are Current Critiques Of The Theropod Origin Of Birds Science? Rebuttal To Feduccia 2002. The Auk. April 2003, 120 (2): 550–61.
    ^ （英文）O'Connor PM & Claessens LPAM. Basic avian pulmonary design and flow-through ventilation in non-avian theropod dinosaurs. Nature. 2005, 436: 253-256. doi:10.1038/nature03716.
    ^ （英文）Evidence for Avian Intrathoracic Air Sacs in a New Predatory Dinosaur from Argentina. PLoS ONE. Sept 2008, 3 (9): e3303 [2008-09-29]. doi:10.1371/journal.pone.0003303.
    ^ （英文）Meat-Eating Dinosaur from Argentina Had Bird-Like Breathing System Newswise, Retrieved on September 29, 2008.
    ^ （英文）Wings O. A review of gastrolith function with implications for fossil vertebrates and a revised classification. Palaeontologica Polonica. 2007, 52 (1): 1–16 [2007-11-24].
    ^ （英文）Schweitzer, M.H.; Wittmeyer, J.L.; and Horner, J.R.. Gender-specific reproductive tissue in ratites and Tyrannosaurus rex. Science, 308: 1456–1460. doi:10.1126/science.1112158.
    ^ （英文）Lee, Andrew H.; and Werning, Sarah. Sexual maturity in growing dinosaurs does not fit reptilian growth models. Proceedings of the National Academy of Sciences. 2008, 105 (2): 582-587. doi:10.1073/pnas.0708903105.
    ^ （英文）Xu, X. and Norell, M.A.. A new troodontid dinosaur from China with avian-like sleeping posture. Nature. 2004, 431: 838-841. doi:10.1038/nature02898.
    ^ （英文）Miller KG, Kominz MA, Browning JV, Wright JD, Mountain GS, Katz ME, Sugarman PJ, Cramer BS, Christie-Blick N, Pekar SF. The Phanerozoic record of global sea-level change. Science. 2005, 310 (5752): 1293–8. doi:10.1126/science.1116412. PMID 16311326.
    ^ （英文）McArthura JM, Janssenb NMM, Rebouletc S, Lengd MJ, Thirlwalle MF & van de Shootbruggef B. Palaeotemperatures, polar ice-volume, and isotope stratigraphy (Mg/Ca, δ18O, δ13C, 87Sr/86Sr): The Early Cretaceous (Berriasian, Valanginian, Hauterivian). Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology. 2007, 248: 391-430. doi:doi:10.1016/j.palaeo.2006.12.015.
    ^ （英文）Alvarez, LW, Alvarez, W, Asaro, F, and Michel, HV. Extraterrestrial cause for the Cretaceous–Tertiary extinction. Science. 1980, 208 (4448): 1095–1108. doi:10.1126/science.208.4448.1095.
    ^ （英文）Hildebrand, Alan R.; Penfield, Glen T.; Kring, David A.; Pilkington, Mark; Zanoguera, Antonio Camargo; Jacobsen, Stein B.; Boynton, William V.. Chicxulub Crater; a possible Cretaceous/Tertiary boundary impact crater on the Yucatan Peninsula, Mexico. Geology. September 1991, 19 (9): 867–871.
    ^ （英文）Pope KO, Ocampo AC, Kinsland GL, Smith R. Surface expression of the Chicxulub crater. Geology. 1996, 24 (6): 527–30. doi:[[doi:10.1130%2F0091-7613%281996%29024%3C0527%3ASEOTCC%3E2.3.CO%3B2|10.1130/0091-7613(1996)024<0527:SEOTCC>2.3.CO;2]]. PMID 11539331.
    ^ （英文） P, Claeys; Goderis, S. Solar System: Lethal billiards. Nature. 2007-09-05, 449: 30-31 [2008-03-12]. DOI:10.1038/449030a.
    ^ 122.0 122.1 （英文） Catastrophic Events and Mass Extinctions. Geological Society of America. 2002. ISBN 0-8137-2356-6.
    ^ 123.0 123.1 （英文）Hofman, C, Féraud, G & Courtillot, V. 40Ar/39Ar dating of mineral separates and whole rocks from the Western Ghats lava pile: further constraints on duration and age of the Deccan traps. Earth and Planetary Science Letters. 2000, 180: 13–27. doi:10.1016/S0012-821X(00)00159-X.
    ^ 124.0 124.1 124.2 （英文）Duncan, RA & Pyle, DG. Rapid eruption of the Deccan flood basalts at the Cretaceous/Tertiary boundary. Nature. 1988, 333: 841–843. doi:10.1038/333841a0.
    ^ （英文）Alvarez, W. T. rex and the Crater of Doom. Princeton University Press. 1997:  130–146. ISBN 978-0691016306.
    ^ （英文）Fassett, JE, Lucas, SG, Zielinski, RA, and Budahn, JR. Compelling new evidence for Paleocene dinosaurs in the Ojo Alamo Sandstone, San Juan Basin, New Mexico and Colorado, USA. Catastrophic events and mass extinctions, Lunar and Planetary Contribution. 2001, 1053: 45-46 [2007-05-18].
    ^ （英文）Sloan, R. E., Rigby, K,. Van Valen, L. M., Gabriel, Diane. Gradual dinosaur extinction and simultaneous ungulate radiation in the Hell Creek formation. Science. 1986, 232 (4750): 629-633 [2007-05-18]. doi:10.1126/science.232.4750.629..
    ^ （英文）BUCK Brenda J. ; HANSON Andrew D. ; HENGST Richard A. ; SHU-SHENG Hu ;. "Tertiary dinosaurs" in the Nanxiong Basin, Southern China, are reworked from the Cretaceous. The Journal of geology. 2004, 112 (1): 111–118. doi:10.1086/379695.
    ^ （英文）Fastovsky, David E.; and Sheehan, Peter M.. Reply to comment on "The Extinction of the dinosaurs in North America" (pdf). GSA Today. 2005, 15: 11.
    ^ （英文）Sullivan, RM. No Paleocene dinosaurs in the San Juan Basin, New Mexico. Geological Society of America Abstracts with Programs. 2003, 35 (5): 15 [2007-07-02].
    ^ （中文）董枝明. Dinosaurian Faunas of China. 北京，海洋出版社. 1992. ISBN 3-540-52084-8.
    ^ （英文）恐龍骨頭被當作醫藥使用. BBC News. 2007 [2007-07-06].
    ^ （英文）Mayor, Adrienne. The First Fossil Hunters: Paleontology in Greek and Roman Times. Princeton: Princeton University Press. 2000. ISBN 0-691-05863-6.
    ^ 134.0 134.1 （英文）Sarjeant, William A.S.. The earliert discoveries//Farlow, James O.; and Brett-Surman, Michael K. (eds.). The Complete Dinosaur. Bloomington: Indiana University Press. 1997:  3–11. ISBN 0-253-33349-0.
    ^ （英文）Halstead, L.B. (1970). "Scrotum humanum Brookes 1763 - the first named dinosaur." Journal of Insignificant Research, 5: 14-15.
    ^ （英文）Lhuyd, E. (1699). Lithophylacii Britannici Ichnographia, sive lapidium aliorumque fossilium Britannicorum singulari figura insignium. Gleditsch and Weidmann:London.
    ^ （英文）Gunther, R.T. (1945). Early Science in Oxford: Life and Letters of Edward Lhuyd, volume 14. Author:Oxford.
    ^ （英文）Delair, J.B., and Sarjeant, W.A.S. (2002). The earliest discoveries of dinosaurs: the records re-examined. Proceedings of the Geologists' Association 113:185-197.
    ^ （英文）Buckland, W. (1824). "Notice on the Megalosaurus or great Fossil Lizard of Stonesfield." Transactions of the Geological Society of London, series 2, vol. 1: 390–396.
    ^ （英文）Mantell, Gideon A.. Notice on the Iguanodon, a newly discovered fossil reptile, from the sandstone of Tilgate forest, in Sussex.. Philosophical Transactions of the Royal Society. 1825, 115: 179–186 [2007-02-21]. doi:10.1098/rstl.1825.0010.
    ^ （英文）Sues, Hans-Dieter. European Dinosaur Hunters//James Orville Farlow and M. K. Brett-Surman (eds.). The Complete Dinosaur. Bloomington: Indiana University Press. 1997:  14. ISBN 0-253-33349-0.
    ^ （英文）Holmes T. Fossil Feud: The Bone Wars of Cope and Marsh, Pioneers in Dinosaur Science. Silver Burdett Press. 1996. ISBN 978-0382391477.
    ^ （英文）Torrens, H.S.. The dinosaurs and dinomania over 150 years. Modern Geology. 1993, 18 (2): 257-286.
    ^ （英文）Breithaupt, Brent H.. First golden period in the USA." In: Currie, Philip J. & Padian, Kevin (Eds.). The Encyclopedia of Dinosaurs. University of California Press. 1997:  347-350. ISBN 978-0122268106.
    ^ （英文）Paul, Gregory S.. The Art of Charles R. Knight//Paul, Gregory S. (ed.). The Scientific American Book of Dinosaurs. New York: St. Martin's Press. 2000:  113-118. ISBN 0-312-26226-4.
    ^ （英文）Breithaupt, Brent H.; Chure, Daniel J.; and Southwell, Elizabeth H.. AMNH 5753: the world's first free-standing theropod skeleton. Journal of Vertebrate Paleontology. 1999, 19 (3, Suppl.): p. 33A.
    ^ （英文）"London. Michaelmas term lately over, and the Lord Chancellor sitting in Lincoln's Inn Hall. Implacable November weather. As much mud in the streets, as if the waters had but newly retired from the face of the earth, and it would not be wonderful to meet a Megalosaurus, forty feet long or so, waddling like an elephantine lizard up Holborne Hill." From page 1 of Dickens, Charles J.H. (1852). Bleak House. London: Bradbury & Evans.
    ^ 148.0 148.1 148.2 148.3 148.4 （英文）Glut, Donald F.; Brett-Surman, Michael K.. Dinosaurs and the media. The Complete Dinosaur. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press. 1997:  675-706. ISBN 0-253-33349-0.
    ^ （英文）Sarjeant, William A.S.. Dinosaurs in fiction//Tanke, Darren H.; and Carpenter, K. (eds.). Mesozoic Vertebrate Life. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press. 2001:  504-529. ISBN 0-253-33907-3.
    ^ （英文）Snider, Mike. 哥吉拉造成核能恐懼. USA Today. Gannett Corporation. 2006-08-29 [2007-02-21].
    ^ （英文）Lucas, Spencer G.. Dinosaurs in the public eye. Dinosaurs: The Textbook. 3rd. Boston: McGraw-Hill. 2000:  247–260. ISBN 0-07-303642-0.
    ^ （英文）Kitcher, Philip. Abusing Science: The Case Against Creationism. MIT Press. 1983:  213. ISBN 978-0-262-61037-7.
    ^ （英文）Dawkins, Richard. The Blind Watchmaker: Why the Evidence of Evolution Reveals a Universe Without Design. W.W. Norton. 1996:  400. ISBN 978-0393315707.

[編輯] 延伸閱讀

    （英文） Kevin Padian, and Philip J. Currie. (1997年)《Encyclopedia of Dinosaurs》Academic Press. ISBN 0-12-226810-5. (由專家撰寫).
    （英文） Paul, Gregory S. (2000年)《The Scientific American Book of Dinosaurs'》St. Martin's Press. ISBN 0-312-26226-4.
    （英文） Paul, Gregory S. (2002年)《Dinosaurs of the Air: The Evolution and Loss of flight in Dinosaurs and Birds》Baltimore: The Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-6763-0.
    （英文） Weishampel, David B. (2004年)《The Dinosauria》University of California Press; 2nd edition. ISBN 0-520-24209-2.

[編輯] 外部連結
恐龍主題 恐龍主題首頁

圖像

    The Art Gallery - 超過2000幅恐龍的插畫
    Skeletal Drawing - 恐龍的骨骼重建、電腦繪畫
    The Science and Art of Gregory S. Paul - 葛瑞格利·保羅的恐龍與插畫網站

中文

    化石網
    恐龍.NET——中國古生物門戶網站
    中國恐龍網
    延陵恐龍志
    化石網 - 恐龍網
    化石網>>化石網報導——古生物新聞中心
    化石網>>中國恐龍
    化石網論壇>>恐龍專區

英文

    Enchanted Learning網站 - 恐龍的簡介、生理特徵、分類、各屬、問與答
    恐龍與其他的史前生物 - 大英自然史博物館網站
    世界各地的恐龍新聞
    恐龍的簡介 - 加州大學柏克萊分校古生物博物館網站
    美國生活科學網站
    Dino Russ's Lair網站
    恐龍的新聞、搜尋資料庫、圖片、討論區
    DinoData - 恐龍的簡介、分類、與特徵
    Dinosauria On-Line恐龍的簡介、發音（依英文名稱排列）
    恐龍的圖片、繪畫、分類
    Thescelosaurus! - 恐龍各主要分支的介紹與演化樹、圖片
    Palaeos - 恐龍形態類（Dinosauromorpha）、恐龍的特徵與演化樹
    The Dinosaur Encyclopaedia - 恐龍各屬的簡介
    與恐龍共舞官方網站
    IMDb電影資料庫 - 有關恐龍的電影、動畫、電視節目
    EvoWiki - 恐龍的特徵
    2008年版的恐龍列表
    Palaeontologia Electronica

2個分類: 恐龍 | 古生物

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    Afrikaans
    Aragonés
    العربية
    Asturianu
    Azərbaycanca
    Žemaitėška
    Беларуская
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Български
    বাংলা
    Brezhoneg
    Bosanski
    Català
    Cebuano
    Česky
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Võro
    Føroyskt
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    贛語
    Galego
    Hak-kâ-fa
    עברית
    हिन्दी
    Hrvatski
    Kreyòl ayisyen
    Magyar
    Bahasa Indonesia
    Ido
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    Basa Jawa
    ქართული
    Қазақша
    한국어
    Kurdî
    Latina
    Limburgs
    Lietuvių
    Latviešu
    Basa Banyumasan
    Македонски
    മലയാളം
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Malti
    မြန်မာဘာသာ
    Nāhuatl
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Diné bizaad
    Occitan
    ਪੰਜਾਬੀ
    Papiamentu
    Polski
    پنجابی
    Português
    Runa Simi
    Rumantsch
    Română
    Русский
    Sicilianu
    Srpskohrvatski / Српскохрватски
    සිංහල
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Soomaaliga
    Shqip
    Српски / Srpski
    Basa Sunda
    Svenska
    Kiswahili
    தமிழ்
    తెలుగు
    ไทย
    Tagalog
    Türkçe
    Татарча/Tatarça
    ئۇيغۇرچە / Uyghurche‎
    Українська
    اردو
    Tiếng Việt
    Winaray
    吴语
    ייִדיש
    文言
    Bân-lâm-gú
    粵語

    本頁面最後修訂於2011年9月6日 (星期二) 08:37。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

Processing math: 0%
請參與進行中的內容評選。
	[關閉]
這是特色條目，請按此取得更多資訊。
恩尼格瑪密碼機
維基百科，自由的百科全書

汉漢▼

「Enigma」重定向至此。關於名為Enigma的音樂團體，詳見「謎_(音樂團體) 」。
一台德國軍用三旋轉盤恩尼格瑪密碼機的接線板、鍵盤、顯示板和旋轉盤。

在密碼學史中，恩尼格瑪密碼機（德語：Enigma，又譯啞謎機，或謎）是一種用於加密與解密文件的密碼機。確切地說，恩尼格瑪是對二戰時期納粹德國使用的一系列相似的旋轉機加解密機器的統稱，它包括了許多不同的型號。

恩尼格瑪密碼機在1920年代早期開始被用於商業，一些國家的軍隊與政府也曾使用過它，其中的主要使用者是第二次世界大戰時的納粹德國。[1]

在恩尼格瑪密碼機的所有版本中，最著名的是德國使用的軍用版本。儘管此機器的安全性較高，但盟軍的密碼學家們還是成功地破解了大量由這種機器加密的訊息。1932年，波蘭密碼學家馬里安·雷耶夫斯基、傑爾茲·羅佐基和亨里克·佐加爾斯基根據恩尼格瑪機的原理破解了它。1939年中期，波蘭政府將此破解方法告知了英國和法國，但要等到1941年英國海軍捕獲德國U-110潛艇才得到密碼機和密碼本並加以破解成功，使納粹海軍對英美商船補給船的大量攻擊失效。盟軍的情報部門將破解出來的密碼稱為ULTRA，這極大地幫助了西歐的盟軍部隊。ULTRA到底有多大貢獻還在爭論中，但是人們都普遍認為盟軍在西歐的勝利能夠提前兩年，完全是因為恩尼格瑪密碼機被成功破解。[2][3]

儘管恩尼格瑪密碼機在加密方面具有不足之處，但是經它加密的文件還是很難破解，盟軍能夠破解它的密碼完全是因為德國還犯了其它一些大錯誤（如加密員的失誤、使用步驟錯誤、機器或密碼本被繳獲等等）。[4]

本文講述的是恩尼格瑪密碼機本身，即它的結構和使用方法。
目錄
[隱藏]

    1 描述
        1.1 旋轉盤
        1.2 轉動
        1.3 固定介面
        1.4 反射器
        1.5 接線板
        1.6 附件
        1.7 數學描述
    2 操作步驟
        2.1 指示器
        2.2 縮寫與指導
    3 恩尼格瑪的破解
    4 恩尼格瑪密碼機的歷史與發展
        4.1 商業用恩尼格瑪密碼機
        4.2 軍用恩尼格瑪密碼機
    5 保存下來的恩尼格瑪密碼機
        5.1 恩尼格瑪密碼機的變種
    6 小說角色
    7 參見
    8 腳註
    9 參考資料
    10 延伸閱讀

[編輯] 描述
這張恩尼格瑪密碼機的原理圖顯示了按下A鍵後機器是如何將它顯示成D鍵的（燈D發亮），而按下D鍵的同時燈A也會發亮，但是按下A鍵是永遠不會使燈A發亮的。
恩尼格瑪密碼機旋轉盤的工作原理圖，連續按兩次A鍵後，電流會流經所有旋轉盤，通過反射器後分別向反方向流到G燈和C燈。 注意：旋轉盤上的灰色線條代表了其它可能的線路，這些線條與旋轉盤以硬接連方式連接起來。 連續按兩次A鍵會得到不同的結果，第一次得到的是G，第二次是C。這是因為最右邊的旋轉盤在第一次按下A鍵後會旋轉一點點，這就將A鍵發出的電流送到了一個完全不同的路線上。

與其它旋轉機相同的是，恩尼格瑪密碼機也結合了機械系統與電子系統。機械系統包括了一個包含了字母與數字的鍵盤，相鄰地排列在一個軸上的一系列名為「旋轉盤」的旋轉圓盤，還有一個在每次按鍵後就使一個或幾個旋轉盤旋轉的裝置。各種恩尼格瑪密碼機上的機械系統都各為不同，但是它們之間最大的共同點就是在每次按鍵後最右邊的旋轉盤都會旋轉，並且有些時候與它相鄰的一些旋轉盤也會旋轉。旋轉盤持續的旋轉會造成每次按鍵後得到的加密字母都會不一樣。

機械系統這樣運行的原因是要產生不同的電流通路，字母的加密由機器自動完成。當一個鍵被按下後，電流就會流過各種線路，最終點亮其中一個燈，這個燈顯示的就是加密後的字母。舉例來說，如果想要發送一條以ANX開頭的訊息，操作員會先按下A鍵，這時燈Z就可能變亮，Z就是加密後的訊息的第一個字母。操作員之後會按同樣的步驟繼續輸入訊息。

為了解釋恩尼格瑪密碼機的工作原理，我們用左側的圖表進行說明。為了使讀者更容易理解，在此只顯示4個鍵及燈和其它元件。實際上，恩尼格瑪密碼機擁有顯示燈、按鍵、插孔和線路各26個。電流首先從電池①流到雙向開關②，再流到接線板③。接線板的作用是將鍵盤②與固定介面④連接起來。接下來，電流會流到固定介面④，然後流經3個（德國防衛軍版）或4個（德國海軍M4版和德國阿博維爾情報局版）旋轉盤⑤，之後進入反射器⑥。反射器將電流從另一條線路向反方嚮導出，電流會再一次通過旋轉盤⑤和固定介面④，之後到達插孔S，又通過一條電線⑧流到插孔D，最後通過另一個雙向開關⑨去點亮顯示燈。[5]

旋轉盤的轉動造成的電流路徑的持續變化使恩尼格瑪密碼機（在當時）具有了高度的保密性。
[編輯] 旋轉盤

    主條目：恩尼格瑪密碼機旋轉盤

一個恩尼格瑪密碼機旋轉盤的左側，此圖顯示了平整的金屬觸點。一個V型刻痕位於左側。
	
這個旋轉盤的右側，此圖顯示了它的金屬管腳。羅馬數字V標明了旋轉盤的線路。

旋轉盤組成了恩尼格瑪密碼機的核心部分。每個旋轉盤的直徑大約為10厘米，形狀為圓盤形，由硬質橡膠或電木製成，一系列由彈簧承載的黃銅管腳呈環形排列於其中一面，而另一面相對應的則是圓形的金屬觸點。管腳與觸點代表的是字母表上的全部字母，典型的排列就是A-Z（以下的介紹全部假設旋轉盤為這種排列方式）。當兩個旋轉盤的位置相鄰時，其中一個的管腳就會接觸另外一個的金屬觸點，這就形成了一個通路。在旋轉盤內部，有26條金屬線將一面的管腳與另一面的觸點連接起來，這些金屬線的排列方式在每個旋轉盤內都有所不同。
恩尼格瑪密碼機的三個旋轉盤和一個軸。

單一的一個旋轉盤的加密方式是很簡單的，它只使用了一種初級的替換式密碼。比如說，E鍵對應的管腳可能會連到同一個旋轉盤另一面的T觸點。使恩尼格瑪密碼機的加密變得複雜的是多個旋轉盤的同時使用，一般在一台恩尼格瑪密碼機內有3個或4個旋轉盤，在輸入訊息的同時旋轉盤還會轉動，這就產生了一種安全得多的加密方式。

當被放進恩尼格瑪密碼機後，一個旋轉盤可以有26種排列方法。它可以通過操作員來轉動，如圖2所示。為了使操作員知道旋轉盤的轉動情況，每個旋轉盤在轉盤外部都有一個刻著字母或數字的環；其中一個字母可以通過一個小窗看見，同時將旋轉盤的轉動情況顯示給操作員。在早期的型號中，這個字母環是固定於旋轉盤上的，但在後來的型號當中，操作員可以通過調整字母環的位置而調整旋轉盤內的線路。

每個旋轉盤上都有一個V形刻痕（有時有多個），這些刻痕是用來控制旋轉盤的轉動的。在軍用恩尼格瑪密碼機中，這些刻痕位於字母環上。
恩尼格瑪密碼機旋轉盤的結構 	  	相鄰排列的三個旋轉盤
Enigma rotor exploded view.png 	

    具有V形刻痕的外環
    顯示觸點A位置的一個標記
    字母環
    金屬觸點
    連接觸點與管腳的線路
    管腳
    調節器
    軸
    方便操作員轉動的外環
    棘輪（防止倒轉）

	Enigma rotor set.png

陸軍和空軍的恩尼格瑪密碼機在一開始只擁有3個旋轉盤，1938年12月15日開始使用5個旋轉盤。這些旋轉盤使用羅馬數字來辨識：I、II、III、IV、V，每個旋轉盤都有一個V形刻痕，這些刻痕在每個旋轉盤上的字母環中的位置都有所不同。這本來是作為一種安全措施的，但是它最終成為了波蘭時鐘解碼法和英國Banburismus解碼法的突破口。

德國海軍使用的恩尼格瑪密碼機比其它軍種的擁有更多旋轉盤 (調節器)：一開始為6個，後來變成7個，最終增加到8個。這三個新加的旋轉盤被命名為VI、VII和VIII，內部線路互不相同，並且具有兩個V形刻痕，它們分別位於N觸點與A觸點，這使旋轉盤的轉動更為頻繁。

四個旋轉盤的海軍版恩尼格瑪密碼機為旋轉盤預留的空間與三個旋轉盤版的一樣。為了放入第4個旋轉盤，原來三個旋轉盤版的反射器需要被換成一個較薄的反射器，並且第4個旋轉盤也是一個特殊的旋轉盤。這第4個旋轉盤有兩種型號，即Beta型和Gamma型。這個旋轉盤是不會旋轉的，但是它可以被手動調到26個位置中的任意一個。
[編輯] 轉動
恩尼格瑪密碼機旋轉盤的轉動示意圖。綠色的為防倒轉裝置。第一個旋轉盤（1）的防倒轉齒總是與防倒轉爪相接，所以在每一次按鍵後都會轉動。第二個旋轉盤（2）的防倒轉齒現在與防倒轉爪相接，因為防倒轉爪位於第一個旋轉盤上的缺口內。而第三個旋轉盤（3）的防倒轉齒沒有與防倒轉爪相接，因為防倒轉爪位於第二個旋轉盤上的缺口以外，所以它只會沿著第二個旋轉盤的光滑外緣滑動。

為了避免產生簡單（並且容易破解）的加密訊息，有一些旋轉盤在操作員連續按下同一個鍵時也會轉動。這就保證了每次按鍵得到的結果都不一樣，也就會產生很難破解的複式密碼。

為了達到這個效果，最常見的布局就是使用一個防倒轉齒和防倒轉爪系統。每個旋轉盤都有26個防倒轉齒，一組防倒轉爪與這些齒相接。這些爪在每次按鍵後都會向前推，如果防倒轉爪與防倒轉齒相接的話，旋轉盤就會旋轉一點。

在德國防衛軍的恩尼格瑪密碼機中，每個旋轉盤都有一個可調節的帶缺口的外環。5個最基本的旋轉盤（I-V）各有一個缺口，而附加的旋轉盤VI、VII和VIII各有兩個缺口。在旋轉盤轉動到某一點時，第二個旋轉盤的防倒轉爪正好位於它的缺口之內，這就使第二個旋轉盤在下一次按鍵後也會轉動。當防倒轉爪位於缺口之外時，它就只會沿著另一個旋轉盤外環的光滑邊緣滑動。在所有旋轉盤都只有一個缺口的系統中，第一個旋轉盤每轉26次就會使第二個旋轉盤轉動一次，同樣的，第二個旋轉盤每轉動26次就會使第三個旋轉盤轉動一次。第三個旋轉盤轉動的同時第二個旋轉盤也會轉動。[6]

這種兩個旋轉盤同時轉動的現象使它與計程器區別開來。這個現象出現於下述情況：第一個旋轉盤轉動完之後帶動了第二個旋轉盤轉動一點，如果這時第三個旋轉盤的防倒轉爪正好落入第二個旋轉盤外環的缺口內，那麼在下一次按鍵時，第三個旋轉盤就會轉動一點，同時它的防倒轉爪也會推動第二個旋轉盤的外環，這樣就使第二個旋轉盤連續兩次轉動。

當擁有三個旋轉盤，並且第一和第二個旋轉盤的外環各有一個缺口時，一台恩尼格瑪密碼機就會擁有26 × 25 × 26 = 16,900個組合（不是26 X 26 X 26，因為第二個旋轉盤會與第三個旋轉盤一起轉動，參看參考資料中的一個PDF文件，它解釋了這個現象）。在歷史上，每條訊息的長度都被限制在幾百個字母以內，所以在同一條訊息中輸入同樣的字母產生同樣的密碼的機率是很小的。

為了給1942年啟用的海軍用第四個旋轉盤騰出空間，反射器經過了改造變得非常薄，多出來的空間就可以放入第四個特殊的旋轉盤。旋轉盤系統的其餘部分不做改變。因為整個系統中只有三個防倒轉爪，所以第四個旋轉盤從來都不會自動轉動，但是它的位置可以手動調節。

當按下一個鍵後，旋轉盤會在電路接通之前轉動。
這是恩尼格瑪密碼機旋轉盤組。三個旋轉盤位於右邊的固定介面和左邊（標著B）的反射器兩個裝置之間。
[編輯] 固定介面

固定介面，又稱作定子，是將插銷或鍵盤與顯示燈連接起來的裝置。儘管固定介面中的線路分布對於密碼的安全性影響很小，但是這還是阻礙了波蘭密碼學家馬里安·雷耶夫斯基對恩尼格瑪密碼機密碼的破解過程。商業恩尼格瑪密碼機的鍵盤上，Q鍵代表A，W鍵代表B，E鍵代表C，依此類推，而軍用恩尼格瑪密碼機的鍵對應的就是鍵上的字母。
[編輯] 反射器

除了早期的A型和B型之外，恩尼格瑪密碼機的最後一個旋轉盤之後都有一個反射器，反射器是恩尼格瑪密碼機與當時其它旋轉機之間最顯著的區別。它將最後一個旋轉盤的其中兩個觸點連接起來，並將電流沿一個不同的路線導回。這就使加密過程與解密過程變得一致。但是，反射器也使恩尼格瑪密碼機具有了如下性質：加密後得到的字母與輸入的字母永遠不會相同。這在概念上和密碼學上都是一個嚴重的錯誤，這個錯誤最終被盟軍解碼人員利用。

在商業用恩尼格瑪密碼機（C型）中，反射器可以有兩種不同的安裝方式。在D型中它可以有26種方式。而在軍用恩尼格瑪密碼機中，反射器可以像旋轉盤一樣轉動。

在德國陸軍和空軍版恩尼格瑪密碼機中，反射器是固定的，並且不會旋轉；他們用的恩尼格瑪密碼機一共有4個版本。最初的版本被標記為A型，1937年11月1日它被B型取代。第三種型號，C型，在1940年被短暫地使用過，它最終被木屋6號破解。[7]D型擁有一個可以重新接線的反射器，首次測試於1944年1月2日，這個版本允許操作員來調整接線方式。
[編輯] 接線板
接線板位於恩尼格瑪密碼機前部鍵盤的下方。當用到接線板時，操作員最多可以在上面接13條線。在此圖中，接線板上共有兩對字母被連接起來（S-O和J-A）。

接線板允許操作員設置各種不同的線路。它首先在1930年被用於德國陸軍，很快地，德國海軍也開始使用它。接線板極大地增強了恩尼格瑪密碼機的保密性，它的使用相當於多了不止一個旋轉盤。沒有接線板的恩尼格瑪密碼機可以被很容易地用人工方法破解，但是加上接線板後，盟軍的密碼專家就需要使用特殊的機器了。

接線板上的每條線都會連接一對字母。這些線的作用就是在電流進入旋轉盤前改變它的方向。為了解釋它的原理，我們把E插口和Q插口連接起來。當操作員按下E鍵時，電流就會先流到Q插口（相當於按下Q鍵）再流經旋轉盤。接線板上最多可以同時接13條線。

電流會從鍵盤流經接線板，之後進入旋轉盤。接線板上的每個插口內都有兩個插孔，當將插頭插入時，上插孔（連到鍵盤）與下插孔（連到旋轉盤）之間的連接就會被斷開。另外一個插口內的上插孔會與此插口內的下插孔連接起來，而下插孔會與此插口內的上插孔連接起來，這樣就完成了兩個插口之間的連接。
Schreibmax是一種可以與恩尼格瑪密碼機連接的列印裝置，有了它，操作員就不用辛苦地抄下顯示板上的字母了。
[編輯] 附件
Uhr配件

M4版恩尼格瑪密碼機配備的一個很有用的附件就是Schreibmax，這是一台小型印表機，它可以將字母打在一張紙條上。這就使德軍不用再使用第二個操作員來記下顯示板上的字母了。Schreibmax位於恩尼格瑪密碼機的頂部並與顯示板連接。為了安裝Schreibmax，顯示板的蓋子與裡面的所有燈泡都需要被拆下。Schreibmax除了使用方便之外還可以提高保密性，因為它可以放置在離恩尼格瑪密碼機很遠的地方，這樣就不會有第三者看見未加密的原文了。

另外一個附件就是獨立式顯示板。如果恩尼格瑪密碼機配備了一個附加的顯示板，那麼裝它的木盒就會更寬。安裝獨立式顯示板也要求將顯示板的蓋子與裡面的燈泡拆下。

1944年德國空軍啟用了Uhr（鍾）系統。這是一個包含了一個旋鈕的盒子，這個旋鈕有40種位置。這個盒子的功能相當於接線板。
[編輯] 數學描述

恩尼格瑪對每個字母的加密過程可以以數學的角度看作為一個組合過程。假設我們有一台德國陸軍/空軍版3旋轉盤恩尼格瑪密碼機，讓P表示接線板的連線，U表示反射器，L、M、R表示左、中、右旋轉盤。那麼加密後的訊息 就可以表示成

$ E = PRMLUL^{-1}M^{-1}R^{-1}P^{-1}E_0 $
[編輯] 操作步驟
在使用中，恩尼格瑪密碼機每天都需要一份鍵盤設置清單和一些附加文件。德國海軍用恩尼格瑪密碼機的操作步驟比其它軍種使用的更複雜並且更安全。海軍的密碼本也是用水溶性的紅色墨水在粉色紙上印製而成的，這樣己方人員就可以在它可能被敵人繳獲的時候輕鬆地將它銷毀。圖中的密碼本是盟軍從U-505號潛艇上繳獲的。

德軍的各支部隊使用一些不同的通訊線路，每條線路中的恩尼格瑪密碼機都有不同的設置。為了使一條訊息能夠正確地被加密及解密，發送訊息與接收訊息的恩尼格瑪密碼機的設置必須相同；旋轉盤必須一模一樣，而且它們的排列順序，起始位置和接線板的連線也必須相同。所有這些設置都需要在使用之前確定下來，並且會被記錄在密碼本中。

恩尼格瑪密碼機的設置包含了以下幾個方面：

    旋轉盤：旋轉盤的結構及順序。
    起始位置：由操作員決定，發送每條消息時都不一樣。
    字母環：字母環與旋轉盤線路的相對位置。
    接線板：接線板的連線。
    在末期版本中還包括了反射器的線路。

恩尼格瑪密碼機被設計成即使在旋轉盤的線路設置被敵人知道時仍然會很安全，儘管在實際使用中德軍盡了全力來防止線路設置被洩漏出去。如果線路設置為未知，那麼最多需要嘗試10114種情況才可能推算出恩尼格瑪密碼機的密碼；當線路和其它一些設置已知時，也最多需要嘗試1023次。[8]恩尼格瑪密碼機的使用者對它的保密性很有信心，因為敵人不可能使用窮舉法來找出密碼。
[編輯] 指示器

恩尼格瑪密碼機的大部分設置都會在一段時間（一般為一天）以後被更換。但是，旋轉盤的起始位置卻是每發送一條訊息就要更換的，因為如果一定數量的文件都按照相同的加密設置來加密的話，密碼學家就會從中得到一些訊息，並且有可能利用頻率分析來破解這個密碼。為了防止這種事情發生，旋轉盤的起始位置在每次發送訊息之前都會被改變。這個方法被稱作「指示器步驟」。
圖2。當蓋子蓋上後，恩尼格瑪密碼機就可以開始使用了。旋轉盤的外緣從蓋子內伸出，使操作員能夠改變它的位置，而且這些旋轉盤現在的位置（RDKP）可以通過一系列小窗讓操作員看見。

最早期的指示器步驟成為了波蘭密碼學家破解恩尼格瑪密碼機密碼的突破口。在這個步驟中，操作員會先按照密碼本中的記錄來設置機器，我們假設這時的旋轉盤位置為AOH，之後他會隨意打三個字母，假設為EIN，接著為了保險起見，他會將這三個字母重新打一遍。這六個字母會被轉換成其它六個字母，這裡假設為XHTLOA。最後，操作員會將旋轉盤重新設置為EIN，即他一開始打的三個字母，之後輸入密電原文。

在接收方將訊息解密時，他會使用相反的步驟。首先，他也會將旋轉盤按照密碼本中的記錄設置好，然後他就會打入密文中的頭六個字母，即XHTLOA，如果發送方操作正確的話，顯示板上就會顯示EINEIN。這時接收方就會將旋轉盤設置為EIN，之後他就可將密電打入而得到原文了。

這個步驟的保密性差主要有兩個原因。首先，操作員將旋轉盤的設置打到了密電中，這就使第三方能夠得知旋轉盤設置。第二，這個步驟中出現了重複輸入，而這是一個嚴重的錯誤。這個弱點使波蘭密碼局早在1932年就破解了二戰之前的德軍恩尼格瑪系統。但是從1940年開始，德國改變了這個步驟，它的安全性也就提高了。

這個步驟只被用於德國陸軍和空軍。德國海軍發送訊息的步驟要複雜的多。在被恩尼格瑪密碼機發送之前，訊息會先被Kurzsignalheft密碼本進行加密。這個密碼本將一個句子替換為了四個字母。它轉化的句子包括了補給、位置、港灣名稱、國家、武器、天氣、敵人位置、日期和時間等內容。
[編輯] 縮寫與指導

德國陸軍的恩尼格瑪密碼機的鍵盤上只有26個字母，標點符號由字母組合來代替，X相當於空格。在各軍種的恩尼格瑪密碼機中，X都相當於句號。有一些標點符號在不同軍種的密碼系統中被不同的字母組合代替。陸軍的系統使用ZZ來表示逗號，FRAGE或FRAQ則表示問號。但是德國海軍用來表示逗號及問號的則分別為Y和UD。Acht（意為「八」）和Richtung（意為「方向」）中的字母組合CH則由Q來代替。CENTA、MILLE和MYRIA分別表示兩個、三個和四個零。

德國陸軍和空軍將每條訊息都翻譯成5個字母的代碼。使用四旋轉盤恩尼格瑪密碼機的德國海軍則將訊息翻譯成4字母代碼。經常用到的詞語代碼與原詞語的差別越大越好。Minensuchboot（意為「掃雷艇」）這樣的詞語可以被表示為MINENSUCHBOOT、MINBOOT、MMMBOOT 或MMM354。比較長的訊息會被分成幾個部分來發送。[9][10]
[編輯] 恩尼格瑪的破解

    主條目：恩尼格瑪的破解

一台接近完成的「炸彈」機複製品

1931年11月8日，法國情報人員與德軍通訊部門長官（就是他下令德軍使用恩尼格瑪密碼機的）的弟弟，漢斯-提羅·施密特，在比利時接頭。在德國密碼處工作的施密特很厭惡德國，於是他就向法國情報人員提供了兩份有關恩尼格瑪密碼機的操作和旋轉盤內部線路的資料。但是法國還是無法破解它的密碼，因為恩尼格瑪密碼機的設計要求之一就是要在機器被繳獲後仍具有高度的保密性。當時的法軍認為，由於凡爾賽條約限制了德軍的發展，所以即使無法破解德軍的密碼，將來如果在戰場上相見也不會吃多大虧，於是在得出德軍密碼「無法破解」的結論之後就再也沒有用心地研究它了。

與法國不同，第一次世界大戰中新獨立的波蘭的處境卻很危險，西邊的德國根據凡爾賽條約割讓給了波蘭大片領土，德國人對此懷恨在心，而東邊的蘇聯也在垂涎著波蘭的領土。所以波蘭需要時刻了解這兩個國家的內部訊息。這種險峻的形勢造就了波蘭一大批優秀的密碼學家。他們很容易就監控住了德軍內部的通訊系統，但是1926年被德軍啟用的恩尼格瑪密碼機卻給他們造成了很大困難。

1921年，波蘭與法國簽訂了一個軍事合作協議。在波蘭的堅持之下，法國把從施密特那裡得來的情報交給了波蘭人。在本文「操作步驟」一章的「指示器」一節中，我們提到了指示器步驟的嚴重缺點，波蘭人正是以這個缺點為突破口破解了商業用恩尼格瑪密碼機。
布萊切利園

但1941年英國海軍在Joe Baker-Cresswell艦長的鬥牛犬號軍艦捕獲德國潛艇U-110才真正拿到德國海軍用的密碼機和密碼本，並將此事保密只告訴美國羅斯福總統，英國國王喬治六世稱讚此事件是整個二次大戰海戰中最重要的事件。這讓原本連數學天才圖靈也破解不出的德軍密碼機得到破解，盟軍設計的專門用來破解恩尼格瑪密碼的「炸彈」機也大大提高了布萊切利園的工作效率。

在戰爭結束以後，英國人並沒有對破解恩尼格瑪一事大加宣揚，因為他們想讓英國的殖民地用上這種機器。1967年，波蘭出版了第一本有關恩尼格瑪破解的書，1974年，曾在布萊切利園工作過的英國人F.W.溫特伯坦姆寫的《超級機密》（The Ultra Secret）一書出版，這使外界廣泛地了解到了第二次世界大戰中盟軍密碼學家的辛勤工作。

2001年4月21日，以為破解恩尼格瑪而做出了重大貢獻的三位傑出的波蘭密碼學家馬里安·雷耶夫斯基、傑爾茲·羅佐基和亨里克·佐加爾斯基命名的雷耶夫斯基、羅佐基和佐加爾斯基紀念基金在華沙設立，它在華沙和倫敦設置了這些波蘭密碼學家的紀念銘牌。2001年7月，基金會在布萊切利園安放了一塊基石，上面刻著邱吉爾的名言「在人類歷史上，從未有如此多的人對如此少的人欠得如此多。」
[編輯] 恩尼格瑪密碼機的歷史與發展

恩尼格瑪密碼機系列中包含了許多型號。最初的恩尼格瑪密碼機是1920年代早期啟用的商業用型號。1920年代中期，德國軍方的各支部隊也開始使用恩尼格瑪密碼機，他們進行了一些改進以提高它的保密性。一些其它國家也使用了恩尼格瑪密碼機或它的仿製品。
美國國家密碼博物館展出的一些恩尼格瑪密碼機。它們從左到右分別為：①商業用恩尼格瑪密碼機，②T型恩尼格瑪密碼機，③G型恩尼格瑪密碼機，④未知型號，⑤德國空軍版恩尼格瑪密碼機，⑥德國陸軍版恩尼格瑪密碼機，⑦德國海軍版恩尼格瑪密碼機，即M4型
[編輯] 商業用恩尼格瑪密碼機
謝爾比烏斯的設計— 美國專利 1,657,411，1928年取得專利。

1918年2月23日，德國工程師阿瑟·謝爾比烏斯申請了他設計的一種使用旋轉盤的密碼機的專利，並和理察·里特組建了謝爾比烏斯和里特公司。他們向德國海軍和外交部推銷這種密碼機，但是沒有人對它感興趣。他們隨後將專利權移交給了Gewerkschaft Securitas，他在1923年7月9日組建了Chiffriermaschinen Aktien-Gesellschaft（意為「密碼機股份公司」）；謝爾比烏斯和里特任董事。
恩尼格瑪密碼機的徽標

該公司隨後開始推銷他們的「恩尼格瑪A型」旋轉盤機，它從1923年到1924年都在萬國郵政聯盟大會展出。這台機器很笨重，它包含了一台打字機。它的體積為65×45×35立方厘米。重量大約為50公斤。之後，B型恩尼格瑪密碼機也被生產了出來，它在結構上與A型相似。[11]儘管名字為「恩尼格瑪」，但A和B兩種型號和後來的型號之間有很大的差別，這兩種型號在大小和形狀上有所不同，並且沒有反射器。

反射器這個主意是由謝爾比烏斯的同事威利·科恩想出來的，1926年的「恩尼格瑪C型」首先安裝了反射器。反射器是恩尼格瑪密碼機的一個顯著特徵。
一台罕見的8旋轉盤恩尼格瑪密碼機

C型比前幾種型號更小且更易於攜帶。它沒有配備打字機，而是由操作員來記下顯示板上的訊息，所以它又有了「亮著燈的恩尼格瑪密碼機」這樣一個外號。恩尼格瑪C型很快就被恩尼格瑪D型（1927年開始生產）取代。D型得到了廣泛的應用，它的樣品被送到過瑞典、荷蘭、英國、日本、義大利、西班牙、美國和波蘭。
[編輯] 軍用恩尼格瑪密碼機

德國海軍是德國第一支使用恩尼格瑪密碼機的部隊。海軍型號從1925年開始生產，於1926年開始使用。[12]鍵盤和顯示板包含了29個字母，即A-Z、Ä、Ö和Ü，它們在鍵盤上按順序排列，而不是按一般的QWERTY式。[13]每個旋轉盤有28個觸點，字母X的線路不經過旋轉盤，也不被加密。[14]操作員可以從一套5個旋轉盤之中選擇三個，[15]而反射器可以有四種安裝位置，代號分別為α、β、γ和δ[16]。1933年7月這種型號又經過了一些小改進[17]。

到了1928年7月15日[18]，德國陸軍已經有了他們自己的恩尼格瑪密碼機，即「恩尼格瑪G型」，它在1930年6月經過改進成為了「恩尼格瑪I型」。[19]恩尼格瑪I型於二戰之前與進行的時候在德國軍方和其它一些政府組織那裡得到了廣泛的應用。[20]恩尼格瑪I型與商業用恩尼格瑪密碼機最顯著的不同就是I型有一個接線板，這極大地提高了它的保密性。其餘的一些不同點包括了固定的反射器，並且I型旋轉盤的V形刻痕移到了字母環上[19]。這台機器體積為28×34×15立方厘米，重量約為12公斤[14]。
這是一台T型恩尼格瑪密碼機，它由K型改裝而來，由日軍使用。

1930年，德國陸軍建議海軍採用他們的恩尼格瑪密碼機，他們說（有接線板的）陸軍版安全性更高，並且各軍種之間的通信也會變得簡單[21]。海軍最終同意了陸軍的提議，並且在1934年[22]啟用了陸軍用恩尼格瑪密碼機的海軍改型，代號為「M3」。當陸軍仍然在使用3旋轉盤恩尼格瑪密碼機時，海軍為了提高安全性可能要開始使用5個旋轉盤了[23]。

1938年12月，陸軍又為每台恩尼格瑪密碼機配備了兩個旋轉盤，這樣操作員就可以從一套5個旋轉盤中隨意選擇三個使用。[19]同樣在1938年，德國海軍也加了兩個旋轉盤，1939年又加了一個，所以操作員可以從一套8個旋轉盤中選擇三個使用。[23]1935年8月，德國空軍也開始使用恩尼格瑪密碼機。[19]1942年2月1日，海軍為U型潛艇配備了一種四旋轉盤恩尼格瑪密碼機，代號為「M4」（它的通信網路叫做「蠑螈」，而盟軍叫它「鯊魚」）。

人們還生產了一種大型八旋轉盤可列印型恩尼格瑪密碼機，叫做「恩尼格瑪II型」。1933年，波蘭密碼學家發現它被用於德軍高層之間的通訊，但是德軍很快就棄用了它，因為它不可靠，並且經常出故障。[24]
德國防衛軍使用的恩尼格瑪密碼機G型，它有四個旋轉盤，沒有接線板，並且在旋轉盤上有多個V形刻痕。

德國防衛軍用的是「恩尼格瑪G型」。這種型號有四個旋轉盤，沒有接線板，並且在旋轉盤上有多個V形刻痕。這種恩尼格瑪密碼機還有一台會記錄按鍵次數的計數器。
瑞士的4旋轉盤恩尼格瑪K型，生產於德國，它使用了重新接線的旋轉盤。

其它國家也使用了恩尼格瑪密碼機。義大利海軍使用了商業用恩尼格瑪密碼機來作為「海軍密碼機D型」。西班牙也在內戰中使用了商業用恩尼格瑪密碼機。英國密碼學家成功地破解了它的密碼，因為它沒有接線板。瑞士使用了一種叫做「K型」或「瑞士K型」（軍方與外交機構使用）的密碼機，它與商業用恩尼格瑪密碼機D型非常相似。許多國家都破解了它的密碼，這些國家包括了波蘭、法國、英國和美國。日軍使用了「恩尼格瑪T型」。

恩尼格瑪密碼機並不是完美的，尤其是在盟軍了解了它的原理之後。這就使盟軍能夠破解德軍的通訊，而這在大西洋海戰中是具有關鍵作用的。

人們估計一共有100,000台恩尼格瑪密碼機被建造出來[25]。在二戰結束以後，盟軍認為這些機器仍然很安全，於是將他們繳獲的恩尼格瑪密碼機賣給了一些發展中國家。[25]
[編輯] 保存下來的恩尼格瑪密碼機
於華沙展出的恩尼格瑪密碼機。

盟軍破解恩尼格瑪密碼機的過程直到1970年才公開。從那以後，人們對恩尼格瑪密碼機產生了越來越多的興趣，美國與歐洲的一些博物館也開始展出了一些恩尼格瑪密碼機。慕尼黑的德國博物館有一台3旋轉盤和一台4旋轉盤恩尼格瑪密碼機，還有幾台商業用恩尼格瑪密碼機。美國國家安全局的國家密碼學博物館有一台恩尼格瑪密碼機，來參觀的客人可以用它來加密及解密訊息。美國的計算機歷史博物館、英國的布萊切利園、澳大利亞坎培拉的澳大利亞戰爭紀念館和德國、美國和英國一些地方也展出著恩尼格瑪密碼機。現在已經關閉了的聖達哥計算機博物館的展品中有一台恩尼格瑪密碼機，它在博物館關閉後被送給了聖達哥州立大學圖書館。一些恩尼格瑪密碼機也成為了私人收藏品。[26]

恩尼格瑪密碼機有時也會被拍賣，20,000美元的競拍價是並不稀奇的。[27]

恩尼格瑪密碼機的複製品包括了一台德國海軍M4型的複製品，一台電子系統經過了改進的恩尼格瑪密碼機（恩尼格瑪E型），各種計算機模擬軟體和紙製模型。

一台罕見的序號為G312的德國情報局版恩尼格瑪密碼機於2000年4月1日從布萊切利園被偷走。9月，一個自稱「老大」的人放出消息說他要得到25,000英鎊，否則就會將那台恩尼格瑪密碼機毀掉。2000年10月，布萊切利園的官員宣布他們會支付這筆錢，但是在錢付完之後敲詐者卻沒有回信。就在此後不久，它被匿名地送到了BBC的記者傑里米·帕克斯曼那裡，但是三個旋轉盤卻不見了。2000年11月，一個叫做丹尼斯·葉茨的古董交易家在給星期日泰晤士報打電話要交還那些遺失的旋轉盤後被拘捕。事後那台恩尼格瑪密碼機被送回了布萊切利園。2001年10月，葉茨在承認他就是偷了那台恩尼格瑪密碼機並對被布萊切利園董事基絲丁·拉吉（Christine Large）進行了敲詐的人後，被判了10個月的有期徒刑，但他堅持說自己只是為第三者服務的一個中間人。他在入獄三個月後被釋放。
[編輯] 恩尼格瑪密碼機的變種

恩尼格瑪密碼機對密碼機的設計是非常有影響的，有一些其它的旋轉機就起源於它。英國的Typex機就起源於恩尼格瑪密碼機的專利設計，它甚至包含了真實的恩尼格瑪密碼機中並未應用的專利設計。為了保密，英國政府沒有為應用這些專利設計付版稅。日本使用了一種被美國密碼學家稱作GREEN的恩尼格瑪密碼機複製品。在這台並沒有被大量使用到的機器中，四個旋轉盤是垂直排列的。美國密碼學家威廉·弗雷德曼設計了M-325，這是一台與恩尼格瑪密碼機具有相似原理的機器，但它從沒有被造出來過。

2002年，荷蘭的塔吉雅娜·凡·瓦克（Tatjana van Vark）製造了一台獨特的旋轉盤機器[28]。這台機器也是起源於恩尼格瑪密碼機，但是它的旋轉盤有40個金屬觸點及管腳，這就使操作員可以輸入字母、數字和一些標點；這台機器包含了509個部件。[29]
日本的GREEN機。
	
塔吉雅娜·凡·瓦克製造的旋轉盤機器。
[編輯] 小說角色

休·懷特摩爾創作的戲劇「破解密碼」的內容為艾倫·圖靈的生活，艾倫·圖靈是在二戰中幫助英國破解恩尼格瑪密碼機的密碼的最大功臣。

英國暢銷書作家羅伯特·哈里斯於1996年出版的小說「恩尼格瑪」講述的是布萊切利園的密碼學家們破解恩尼格瑪的過程。2001年這本小說被拍成了電影「恩尼格瑪」。

由喬納森·莫斯托拍攝並於2000年上映的電影U-571講的是一群美國潛艇兵為繳獲一台恩尼格瑪密碼機而搶了一艘德國潛艇後的故事。電影中的恩尼格瑪密碼機是一個收藏家手裡的真品。這部電影的情節並沒有嚴格地按照歷史發展，英國皇家海軍在1941年擊敗德軍潛艇U-110號最早獲得德國海軍密碼機，也是獵殺U-571電影的真實版本，美國只是在1944年諾曼第登陸之前繳獲了一艘U型潛艇。
[編輯] 參見

    密碼學
    恩尼格瑪的破解
    其他二戰時期的密碼機：
        Sigaba （美國）
        Typex （英國）
        Lorenz SZ 40/42 （德國，其盟軍代號為「金槍魚」）
        Siemens and Halske T52 （德國，其盟軍代號為「鱘魚」）
        Geheimschreiber
        紫密碼機（日本主要的密碼機，パープル暗號）

[編輯] 腳註

    ^ Hakim, Joy. A History of Us: War, Peace and all that Jazz. New York: Oxford University Press. 1995. ISBN 0-19-509514-6 （英文）.
    ^ Kahn （1991年）
    ^ Miller, A. Ray, The Cryptographic Mathematics of Enigma, National Security Agency. 2001 （英文）
    ^ Kahn （1991年），Hinsley and Stripp （1993年）
    ^ Rijmenants, Dirk. Technical details of the Enigma machine. Cipher Machines & Cryptology [2009-01-26] （英文）.
    ^ David Hamer, "Enigma： Actions Involved in the 『Double-Stepping』 of the Middle Rotor," Cryptologia, 21（1）, January 1997, pp. 47–50, 在線版（PDF）
    ^ Philip Marks, "Umkehrwalze D： Enigma's Rewirable Reflector — Part I", Cryptologia 25（2）, April 2001, pp. 101–141
    ^ http://www.nsa.gov/publications/publi00004.cfm
    ^ The translated 1940 Enigma General Procedure. codesandciphers.org.uk [2006-10-16].
    ^ The translated 1940 Enigma Offizier and Staff Procedure. codesandciphers.org.uk [2006-10-16].
    ^ image of Enigma Type B.
    ^ Kahn, 1991, pp. 39-41, 299
    ^ Ulbricht, 2005, p.4
    ^ 14.0 14.1 Stripp, 1993
    ^ Kahn, 1991, pp. 40, 299
    ^ Bauer, 2000, p. 108
    ^ Hinsley and Stripp, 1993, plate 3
    ^ Kahn, 1991, pp. 41, 299
    ^ 19.0 19.1 19.2 19.3 Deavours and Kruh, 1985, p. 97
    ^ Michael Smith Station X, four books （macmillan） 1998, Paperback 2000, ISBN 0-7522-7148-2, Page 73
    ^ Kahn, 1991, p. 43
    ^ Kahn （1991, p. 43） says August 1934. Kruh and Deavours （2002, p. 15） say October 2004.
    ^ 23.0 23.1 Deavours and Kruh, 1985, p. 98
    ^ Kozaczuk, 1984, p. 28
    ^ 25.0 25.1 Bauer, 2000, p. 112
    ^ Hamer, David; Enigma machines - known locations*; David Hamer's Web Site
    ^ Hamer, David; Selling prices of Enigma and NEMA - all prices converted to US$; David Hamer's Web Site
    ^ van Vark, Tatjana Creative null-A* polymaniac
    ^ van Vark, Tatjana The coding machine

[編輯] 參考資料

    Bauer, 2000, p. 108, Bauer, 2000, p. 112 .
    Hamer, David H.; Sullivan, Geoff; Weierud, Frode; Enigma Variations: an Extended Family of Machines; Cryptologia 22(3), July 1998. Online version (PDF).
    （德文）Ulbricht, Heinz; Die Chiffriermaschine Enigma — Trügerische Sicherheit: Ein Beitrag zur Geschichte der Nachrichtendienste, PhD Thesis, 2005 (in German). Online version (PDF).
    Hinsley and Stripp, Alan; (eds.); Codebreakers: The Inside Story of Bletchley Park; 1993; pp. 83–88. Section by Alan; Stripp The Enigma Machine: Its Mechanism and Use
    Kahn, David; Seizing the Enigma: The Race to Break the German U-Boats Codes, 1939-194; (1991)
    Kruh, Louis; Deavours,Cipher; The Commercial Enigma: Beginnings of Machine Cryptography; Cryptologia, 26(1), pp. 1–16, 2002. Online version (PDF).
    Kozaczuk, Wladyslaw; The origins of the Enigma/ULTRA
    Marks, Philip; Weierud Frode; Recovering the Wiring of Enigma's Umkehrwalz A; Cryptologia 24(1), January 2000, pp55–66.
    Smith, Michael Station X; 4 books (macmillan) 1998; Paperback 2000; ISBN 0-7522-7148-2
    ENIGMA的興亡（二）
    ENIGMA的興亡（三上）

[編輯] 延伸閱讀

    Christine Large, Hijacking Enigma, 2003, ISBN 0-470-86347-1.
    Philip Marks, "Umkehrwalze D: Enigma's Rewirable Reflector — Part I", Cryptologia 25(2), April 2001, pp. 101–141.
    Philip Marks, "Umkehrwalze D: Enigma's Rewirable Reflector — Part II", Cryptologia 25(3), July 2001, pp. 177–212.
    Philip Marks, "Umkehrwalze D: Enigma's Rewirable Reflector — Part III", Cryptologia 25(4), October 2001, pp. 296–310.
    Tom Perera, The Story of the ENIGMA: History, Technology and Deciphering, 2nd Edition, CD-ROM, 2004, Artifax Books, ISBN 1-890024-06-6 [1].
    Arturo Quirantes, "Model Z: A Numbers-Only Enigma Version", Cryptologia 28(2), April 2004.
    Heinz Ulbricht, Enigma Uhr, Cryptologia, 23(3), April 1999, pp. 194–205

照片

    一些恩尼格瑪密碼機的照片
    各種恩尼格瑪密碼機及其部件的照片
    一台海軍四旋轉盤恩尼格瑪密碼機的照片

描述

    恩尼格瑪密碼機，作者為Tony Sale
    恩尼格瑪密碼機— 密碼學裡的一個著名故事，作者為Martin Oberzalek
    恩尼格瑪/ULTRA 的起源，作者為Dr. Wladyslaw Kozaczuk

模擬軟體和複製品

    教你做M4恩尼格瑪密碼機的複製品
    恩尼格瑪E型 — 自己製作一台恩尼格瑪密碼機
    模擬軟體 （Adobe Flash）
    德國三軍恩尼格瑪密碼機的模擬軟體 （Microsoft Windows 軟體）
    德國三軍恩尼格瑪密碼機的模擬軟體 （Windows 98/XP/Vista）
    模擬軟體 （Swing 應用的.JAR格式）
    模擬軟體 （Java applet）
    enigma模擬軟體 （Java applet）
    模擬軟體（紙模型）
    模擬軟體（.zip格式）
    恩尼格瑪密碼機旋轉盤線路：
        恩尼格瑪密碼機轉子與配線
        恩尼格瑪密碼機轉子

雜項

    David Hamer 關於恩尼格瑪密碼機的網頁，包括了一些仍然在世上的恩尼格瑪密碼機的名單和價格
    恩尼格瑪密碼機的展出地點清單
    德國軍用手冊檔案，包括了恩尼格瑪密碼機和密碼系統的秘密手冊
    恩尼格瑪解密教程，解密10條訊息
    截獲並破解恩尼格瑪訊息

1個分類: 密碼學

    GongYi
    我的對話頁
    偏好設定
    監視列表
    我的編修記錄
    登出

    條目
    討論

台灣正體

    閱讀
    編輯
    檢視歷史
    監視

    首頁
    分類索引
    特色內容
    新聞動態
    最近更改
    隨機條目

幫助

    幫助
    社群入口
    方針與指引
    互助客棧
    詢問處
    字詞轉換
    IRC即時聊天
    聯繫我們
    關於維基百科
    資助維基百科

工具箱
其他語言

    العربية
    Български
    Bosanski
    Català
    Česky
    Dansk
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Français
    עברית
    हिन्दी
    Hrvatski
    Magyar
    Հայերեն
    Bahasa Indonesia
    Italiano
    日本語
    ქართული
    한국어
    Lëtzebuergesch
    Latviešu
    Nederlands
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Polski
    Português
    Română
    Русский
    Slovenčina
    Slovenščina
    Shqip
    Српски / Srpski
    Svenska
    ไทย
    Türkçe
    Українська
    Tiếng Việt

    本頁面最後修訂於2011年8月2日 (星期二) 02:01。
    本站的全部文字在知識共享署名 - 相同方式共享3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱 使用條款）

    隱私政策
    關於維基百科
    免責聲明
    行動瀏覽

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

